Código Civil - Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de Novembro de 1966
SUMÁRIO:
Aprova o Código Civil e regula a sua aplicação - Revoga, a partir da data da entrada emvigor do novo Código Civil, toda a legislação civil relativa às
matérias que o mesmo abrange.
NOTA:O Código Civil entra emvigor emAngola no dia 1 de Janeiro de 1968, à excepção do disposto nos artigos 1841.º a 1850.º,cuja vigência se iniciará em
1 de Agosto do mesmo ano, nostermos e para os efeitos do n.º 1 do artigo 2.º da Portaria n.º 22 869, de 4 de Setembro de 1967.
APROVADO POR:
Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de Novembro de 1966
ALTERADO POR:
Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro
Lei n.º 9/11, de 16 de Fevereiro
Lei n.º 3/03, de 14 de Fevereiro
Lei n.º 6/02, de 21 de Junho
Lei n.º 14/91, de 11 deMaio
Lei n.º 1/88, de 20 de Fevereiro
Lei n.º 11/85, de 28 de Outubro
Lei n.º 7/80, de 27 de Agosto
Lei n.º 9/78, de 13 de Junho
Lei n.º 10/77, de 9 de Abril
Preâmbulo
Usando da faculdade conferida pela 1.ª parte do n.º 2.º do artigo 109.º da Constituição, o Governo decreta e eu promulgo, para valercomo lei, o
seguinte:
Artigo 1.º Aprovação do Código Civil
É aprovado o Código Civil que faz parte do presente decreto-lei.
Artigo 2.º Começo de vigência
1.O Código Civil entra emvigor no continente e ilhas adjacentes no dia 1 de Junho de 1967, à excepção do disposto nos artigos 1841.º a 1850.º, que
começará a vigorarsòmente em1 de Janeiro de 1968.
2.O código não é, porém, aplicável às acções que estejampendentes nostribunais no dia da sua entrada emvigor,salvo o disposto nos artigos 17.º e
21.º do presente decreto-lei.
NOTA:O Código Civil entra emvigor emAngola no dia 1 de Janeiro de 1968, à excepção do disposto nos artigos 1841.º a 1850.º,cuja vigência se iniciará
em1 de Agosto do mesmo ano, nostermos e para os efeitos do n.º 1 do artigo 2.º da Portaria n.º 22 869, de 4 de Setembro de 1967.
Artigo 3.º Revogação do direito anterior
Desde que principie a vigorar o novo Código Civil, fica revogada toda a legislação civil relativa àsmatérias que esse diploma abrange,comressalva da
legislação especial a que se faça expressa referência.
Artigo 4.º Remissões para o Código de 1867
Todas asremissõesfeitas emdiplomaslegislativos para o Código Civil de 1867 consideram-se feitas para as disposiçõescorrespondentes do novo
código.
Artigo 5.º Aplicação no tempo
A aplicação das disposições do novo código a factos passadosfica subordinada àsregras do artigo 12.º do mesmo diploma,comasmodificações e os
esclarecimentosconstantes dos artigosseguintes.
Artigo 6.º Pessoas colectivas
As disposições dos artigos 157.º a 194.º do novo Código Civil não prejudicamas normas de direito público contidas emleis administrativas.
Artigo 7.º Interdições
Os dementes,surdos-mudos ou pródigos que tenhamsido total ou parcialmente interditos do exercício de direitos, ou venhama sê-lo emacções
pendentes,mantêmo grau de incapacidade que lhestiversido ou vier a serfixado na sentença ou que resultar da lei anterior. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 8.º Privilégios creditórios e hipotecas legais
1. Não são reconhecidos para o futuro,salvo emacções pendentes, os privilégios e hipotecaslegais que não sejamconcedidos no novo Código Civil,
mesmo quando conferidos emlegislação especial.
2. Exceptuam-se os privilégios e hipotecaslegaisconcedidos ao Estado ou a outras pessoascolectivas públicas, quando se não destinemà garantia de
débitosfiscais.
Artigo 9.º Sociedades universais e familiares
Àssociedades universais e familiaresconstituídas até 31 deMaio de 1967 serão aplicáveis, até à sua extinção, respectivamente, as disposições dos
artigos 1243.º a 1248.º e 1281.º a 1297.º do Código Civil de 1867.
Artigo 10.º Arrendamentos em Lisboa e Porto
Enquanto não forrevista a situação criada emLisboa e Porto pela suspensão das avaliaçõesfiscais para o efeito da actualização de rendas dos
prédios destinados a habitação,mantém-se o regime excepcional da Lei n.º 2030, de 22 de Junho de 1948, quanto a esses arrendamentos.
Artigo 11.º Parceria agrícola
Ao contrato de parceria agrícola são aplicáveis, para o futuro, as disposições que regulamo arrendamento rural.
Artigo 12.ºForos do Estado
Na determinação do quantitativo do laudémio nosforos do Estado, para efeitos do disposto no artigo 1517.º do novo Código Civil, atender-se-á ao
valor dosrespectivos prédios que resulte damatriz.
Artigo 13.º Anulação do casamento
1.Oscasamentosciviscelebrados até 31 deMaio de 1967 não podemser declarados nulos ou anulados,se para tal não houverfundamento
reconhecido tanto pela lei antiga como pela nova leicivil, a não ser que já esteja pendente, naquela data, a respectiva acção.
2.O disposto nos artigos 1639.º a 1646.º do novo código é aplicável às acções que foremintentadas depois de 31 deMaio de 1967,semprejuízo do
que, relativamente aos prazos, prescreve o artigo 297.º do mesmo diploma.
Artigo 14.º Efeitos do casamento
O disposto nos artigos 1671.º a 1697.º do novo código é aplicável aoscasamentoscelebrados até 31 deMaio de 1967,mas emcaso algumserão
anulados os actos praticados peloscônjuges na vigência da lei antiga,se emface desta não estiveremviciados.
Artigo 15.º Regime de bens
O preceituado nos artigos 1717.º a 1752.ºsó é aplicável aoscasamentoscelebrados até 31 deMaio de 1967 namedida emque forconsiderado como
interpretativo do direito vigente,salvo pelo que respeita ao n.º 2 do artigo 1739.º .
Artigo 16.º Doações para casamento e entre casados. Separação e divórcio
1. Semprejuízo da regra estabelecida no n.º 2 do artigo 2.º deste decreto-lei,são aplicáveis aoscasamentoscelebrados até 31 deMaio de 1967 as
disposições do novo Código Civil relativas à caducidade das doações para casamento, às doações entre casados, à separação doscônjuges ou dos
seus bens e ao divórcio.
2. Não pode, no entanto,ser decretada a separação judicial de pessoas e bens ou o divórcio de cônjugescasados até 31 deMaio de 1967 com
fundamento emfacto que não seja relevante segundo a leivigente à data da sua verificação.
Artigo 17.º Conversão da separação em divórcio
O disposto no artigo 1793.º é aplicável nas acções pendentes e nos processosfindos à data da entrada emvigor do novo Código Civil. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 18.º Impugnação da legitimidade
1. Até 31 de Outubro de 1967 pode o marido damãe intentar acção de impugnação da paternidade,comfundamento emqualquer dosfactos
referidos nas alíneasc) e d) do artigo 1817.º do novo Código Civil, relativamente ao filho nascido antes da entrada emvigor deste diploma,com
prejuízo do disposto no artigo 1818.º 2. Dentro do mesmo prazo serão recebidos nostribunais demenores osrequerimentos a que se refere o artigo
1820.º,seguindo-se os demaistermos da impugnação oficiosa, desde que o filho tenhamenos de catorze anos de idade à data da apresentação do
requerimento.
Artigo 19.º Acções de investigação de maternidade ou paternidade ilegítima
O facto de se ter esgotado o período a que se refere o n.º 1.º do artigo 1854.º não impede que as acções de investigação dematernidade ou
paternidade ilegítima sejampropostas até 31 deMaio de 1968, desde que não tenha caducado antes, emface da legislação anterior, o direito de as
propor.
Artigo 20.ºFilhos adulterinos
Os assentossecretos de perfilhação de filhos adulterinos,vàlidamente lavrados ao abrigo da legislação vigente, tornar-se-ão públicosmediante
averbamento oficioso,sempre que sejampassadascertidões do respectivo registo de nascimento.
Artigo 21.º Tutela e curatela
As disposições do novo Código Civil relativas à tutela e à curatela são aplicáveis àstutelas e curatelasinstauradas até 31 deMaio de 1967; porém, os
tutores e oscuradoresjá nomeadosmanter-se-ão nosseuscargos enquanto deles não se escusaremou enquanto não foremremovidos ou
exonerados.
Artigo 22.º Declaração de nulidade ou anulação de testamento ou de disposições
testamentárias
Ostestamentos anteriores a 31 deMaio de 1967 e as disposiçõestestamentárias nelescontidassó podemser declarados nulos ou anulados, porvício
substancial ou de forma,se o respectivo fundamento fortambémreconhecido pelo novo Código Civil,salvo se a acção já estiver pendente naquela
data.
Artigo 23.º Testamentaria
As atribuições do testamenteiro são as que lhe foremfixadas pela leivigente à data da feitura do testamento.
Publique-se e cumpra-se como nele se contém.
Paços do Governo da República, 25 de Novembro de 1966. - AMÉRICO DEUS RODRIGUES THOMAZ - António de Oliveira Salazar- António JorgeMartins
daMota Veiga -Manuel Gomes de Araújo - Alfredo Rodrigues dos SantosJúnior- João deMatos Antunes Varela - Ulisses Cruz de Aguiar CortêsJoaquimda Luz Cunha -Fernando QuintanilhaMendonça Dias- Alberto Marciano Gorjão Franco Nogueira - Eduardo de Arantes e Oliveira - Joaquim
Moreira da Silva Cunha - Inocêncio Galvão Teles- José Gonçalo da Cunha Sottomayor Correia de Oliveira - Carlos Gomes da Silva Ribeiro - José João
Gonçalves de Proença -Francisco Pereira Neto de Carvalho.
Para ser presente à Assembleia Nacional.
CÓDIGO CIVIL
LIVRO I Parte Geral
TÍTULO I Das leis,sua interpretação e aplicação
CAPÍTULO I Fontes do direito
Artigo 1.º Fontes imediatas
1. São fontesimediatas do direito asleis e as normascorporativas.
2. Consideram-se leistodas as disposiçõesgenéricas provindas dos órgãos estaduaiscompetentes;são normascorporativas asregras
ditadas pelos organismosrepresentativos das diferentescategoriasmorais,culturais, económicas ou profissionais, no domínio dassuas
atribuições, bemcomo osrespectivos estatutos e regulamentosinternos.
3. As normascorporativas não podemcontrariar as disposiçõeslegais de carácterimperativo.
Artigo 2.º Assentos
Noscasos declarados na lei, podemostribunaisfixar, pormeio de assentos, doutrina comforça obrigatória geral. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 3.º Valor jurídico dos usos
1.Os usos que não foremcontrários aos princípios da boa-fé são juridicamente atendíveis quando a lei o determine.
2. As normascorporativas prevalecemsobre os usos.
Artigo 4.º Valor da equidade
Ostribunaissó podemresolversegundo a equidade:
a) quando haja disposição legal que o permita;
b) quando haja acordo das partes e a relação jurídica não seja indisponível;
c) quando as partestenhampreviamente convencionado o recurso à equidade, nostermos aplicáveis à cláusula compromissória.
CAPÍTULO II Vigência, interpretação e aplicação das leis
Artigo 5.º Começo da vigência da lei
1. A leisó se torna obrigatória depois de publicada no jornal oficial.
2. Entre a publicação e a vigência da lei decorrerá o tempo que a própria lei fixar ou, na falta de fixação, o que for determinado em
legislação especial.
Artigo 6.º Ignorância ou má interpretação da lei
A ignorância oumá interpretação da lei não justifica a falta do seu cumprimento nemisenta as pessoas dassanções nela estabelecidas.
Artigo 7.º Cessação da vigência da lei
1.Quando se não destine a tervigência temporária, a leisó deixa de vigorarse forrevogada por outra lei.
2. A revogação pode resultar de declaração expressa, da incompatibilidade entre as novas disposições e asregras precedentes ou da
circunstância de a nova lei regulartoda amatéria da lei anterior.
3. A leigeral não revoga a lei especial, excepto se outra for a intenção inequívoca do legislador.
4. A revogação da lei revogatória não importa o renascimento da lei que esta revogará.
Artigo 8.º Obrigação de julgar e dever de obediência à lei
1.O tribunal não pode abster-se de julgar, invocando a falta ou obscuridade da lei ou alegando dúvida insanável acerca dosfactos em
litígio.
2.O dever de obediência à lei não pode ser afastado sob pretexto de serinjusto ou imoral o conteúdo do preceito legislativo.
3. Nas decisões que proferir, o julgado terá emconsideração todos oscasos quemereçamtratamento análogo, a fimde obter uma
interpretação e aplicação uniforme do direito.
Artigo 9.º Interpretação da lei
1. A interpretação não deve cingir-se à letra da lei,masreconstituir a partir dostextos o pensamento legislativo, tendo,sobretudo, em
conta a unidade do sistema jurídico emque a lei foi elaborada e ascondições específicas do tempo emque é aplicada.
2. Não pode, porém,serconsiderado pelo intérprete o pensamento legislativo que não tenha na letra da lei o mínimo de
correspondência verbal, ainda que imperfeitamente expresso.
3. Na fixação do sentido e alcance da lei, o intérprete presumirá que o legisladorconsagrou assoluçõesmais acertadas e soube exprimir
o seu pensamento emtermos adequados.
Artigo 10.º Integração das lacunas da lei
1.Oscasos que a lei não preveja são reguladossegundo a norma aplicada aoscasos análogos.
2. Há analogia sempre que no caso omisso procedamàsrazõesjustificativas da regulamentação do caso previsto na lei.
3. Na falta de caso análogo, a situação é resolvida segundo norma que o próprio intérprete criaria,se houvesse que legislar dentro do
espírito do sistema.
Artigo 11.º Normas excepcionais
As normas excepcionais não comportamaplicação analógica,mas admiteminterpretação extensiva.
Artigo 12.º Aplicação das leis no tempo. Princípio geral
1. A leisó dispõe para o futuro; ainda que lhe seja atribuída eficácia retroactiva, presume-se que ficamressalvados os efeitosjá
produzidos pelosfactos que a leise destina a regular.
2.Quando a lei dispõe sobre ascondições de validade substancial ou formal de quaisquerfactos ou sobre osseus efeitos, entende-se,
emcaso de dúvida, que só visa osfactos novos;mas, quando dispuser directamente sobre o conteúdo de certasrelaçõesjurídicas,
abstraindo-se dosfactos que lhes deramorigem, entender-se-á que a lei abrange as própriasrelaçõesjá constituídas, que subsistamà
data da sua entrada emvigor.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 13.º Aplicação das leis no tempo. Leis interpretativas
1. A lei interpretativa integra-se na lei interpretada, ficando salvos, porém, os efeitosjá produzidos pelo cumprimento da obrigação, por
sentença passada emjulgado, portransacção, ainda que não homologada, ou por actos de análoga natureza.
2. A desistência e a confissão não homologadas pelo tribunal podemserrevogadas pelo desistente ou confitente a quema lei
interpretativa forfavorável.
CAPÍTULO III Direito dos estrangeiros e conflitos de leis
Artigo 14.º Condição jurídica dos estrangeiros
1.Os estrangeirossão equiparados aos nacionais quanto ao gozo de direitoscivis,salvo disposição legal emcontrário.
2. Não são, porém, reconhecidos aos estrangeiros os direitos que,sendo atribuídos pelo respectivo Estado aosseus nacionais, o não
sejamaos angolanos emigualdade de circunstâncias.
Artigo 15.º Qualificações
A competência atribuída a uma lei abrange somente as normas que, pelo seu conteúdo e pela função que têmnessa lei, integramo
regime do instituto visado na regra de conflitos.
Artigo 16.º Referência à lei estrangeira. Princípio geral
A referência das normas de conflitos a qualquerlei estrangeira determina apenas, na falta de preceito emcontrário, a aplicação do
direito interno dessa lei.
Artigo 17.º Reenvio para a lei de um terceiro Estado
1. Se, porém, o direito internacional privado da lei referida pela norma de conflitos angolana remeter para outra legislação e esta se
considerarcompetente para regular o caso, é o direito interno desta legislação que deve ser aplicado.
2. Cessa o disposto no número anterior,se a lei referida pela norma de conflitos angolana for a lei pessoal e o interessado residir
habitualmente emterritório angolano ou empaíscujas normas de conflitosconsideremcompetente o direito interno do Estado da sua
nacionalidade.
3.Ficam, todavia, unicamente sujeitos à regra do n.º 1 oscasos da tutela e curatela, relações patrimoniais entre oscônjuges, poder
paternal, relações entre adoptante e adoptado e sucessão pormorte,se a lei nacional indicada pela norma de conflitos devolver para a
lei da situação dos bensimóveis e esta se considerarcompetente.
Artigo 18.º Reenvio para a lei angolana
1. Se o direito internacional privado da lei designada pela norma de conflitos devolver para o direito interno angolano, é este o direito
aplicável.
2.Quando, porém,se trate dematéria compreendida no estatuto pessoal, a lei angolana só é aplicávelse o interessado tiver em
território angolano a sua residência habitual ou se a lei do país desta residência considerarigualmente competente o direito interno
angolano.
Artigo 19.º Casos em que não é admitido o reenvio
1. Cessa o disposto nos dois artigos anteriores, quando da aplicação delesresulte invalidade ou ineficácia de umnegócio jurídico que
seria válido ou eficazsegundo a regra fixada no artigo 16º, ou a ilegitimidade de umestado que de outro modo seria legítimo.
2. Cessa igualmente o disposto nosmesmos artigos,se a lei estrangeira tiversido designada pelosinteressados, noscasos emque a
designação é permitida.
Artigo 20.º Ordenamentos jurídicos plurilegislativos
1.Quando, emrazão da nacionalidade de certa pessoa, forcompetente a lei de umEstado emque coexistamdiferentessistemas
legislativoslocais, é o direito interno desse Estado que fixa emcada caso o sistema aplicável.
2. Na falta de normas de direito interlocal, recorre-se ao direito internacional privado do mesmo Estado; e,se este não bastar,considerase como lei pessoal do interessado a lei da sua residência habitual.
3. Se a legislação competente constituir uma ordemjurídica territorialmente unitária,mas nela vigoraremdiversossistemas de normas
para diferentescategorias de pessoas, observar-se-á sempre o estabelecido nessa legislação quanto ao conflito de sistemas.
Artigo 21.º Fraude à lei
Na aplicação das normas de conflitossão irrelevantes assituações de facto ou de direito criadascomo intuito fraudulento de evitar a
aplicabilidade da lei que, noutrascircunstâncias,seria competente.
Artigo 22.º Ordem pública
1. Não são aplicáveis os preceitos da lei estrangeira indicados pela norma de conflitos, quando essa aplicação envolva ofensa dos
princípiosfundamentais da ordempública internacional do Estado angolano.
2. São aplicáveis, neste caso, as normasmais apropriadas da legislação estrangeira competente ou,subsidiariamente, asregras do
direito interno angolano.
Artigo 23.º Interpretação e averiguação do direito estrangeiro
1. A lei estrangeira é interpretada dentro do sistema a que pertence e de acordo comasregrasinterpretativas nele fixadas.
2. Na impossibilidade de averiguar o conteúdo da lei estrangeira aplicável recorrer-se-á à lei que forsubsidiariamente competente,
devendo adoptar-se igual procedimento sempre que não for possível determinar os elementos de facto ou de direito de que dependa a
designação da lei aplicável. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 24.º Actos realizados a bordo
1. Aos actosrealizados a bordo de navios ou aeronaves, fora dos portos ou aeródromos, é aplicável a lei do lugar da respectiva
matrícula,sempre que forcompetente a lei territorial.
2.Os navios e aeronavesmilitaresconsideram-se como parte do território do Estado a que pertencem.
SECÇÃO I Normas de conflitos
SUBSECÇÃO I Âmbito e determinação da lei pessoal
Artigo 25.º Âmbito da lei pessoal
1.O estado dosindivíduos, a capacidade das pessoas, asrelações de família e assucessões pormorte são regulados pela lei
pessoal dosrespectivossujeitos,salvas asrestrições estabelecidas na presente secção.
Artigo 26.º Início e termo da personalidade jurídica
1.O início e termo da personalidade jurídica são fixadosigualmente pela lei pessoal de cada indivíduo.
2.Quando certo efeito jurídico depender da sobrevivência de uma a outra pessoa e estastiveramleis pessoais diferentes,se as
presunções de sobrevivência dessasleisforeminconciliáveis, é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 68.º.
Artigo 27.º Direitos de personalidade
1. Aos direitos de personalidade, no que respeita à sua existência e tutela e àsrestriçõesimpostas ao seu exercício, é também
aplicável a lei pessoal.
2.O estrangeiro ou apátrida não goza, porém, de qualquerforma de tutela jurídica que não seja reconhecida na lei angolana.
Artigo 28.º Desvios quanto às consequências da incapacidade
1.O negócio jurídico celebrado emAngola por pessoa que seja incapazsegundo a lei pessoalcompetente não pode ser anulado
comfundamento na incapacidade no caso de a lei interna angolana,se fosse aplicável,considerar essa pessoa como capaz.
2. Esta excepção cessa quando a outra parte tenha conhecimento da incapacidade, ou quando o negócio jurídico for unilateral,
pertencer ao domínio do direito da família ou dassucessões ou respeitar a disposição de imóveissituados no estrangeiro.
3. Se o negócio jurídico forcelebrado pelo incapaz empaís estrangeiro,será observada a lei desse país, que consagrarregras
idênticas àsfixadas nos números anteriores.
Artigo 29.º Maioridade
Amudança da lei pessoal não prejudica amaioridade adquirida segundo a lei pessoal anterior.
Artigo 30.º Tutela e institutos análogos
À tutela e institutos análogos de protecção aosincapazes é aplicável a lei pessoal do incapaz.
Artigo 31.º Determinação da lei pessoal
1. A lei pessoal é a da nacionalidade do indivíduo.
2. São, porém, reconhecidos emAngola os negóciosjurídicoscelebrados no país da residência habitual do declarante, em
conformidade coma lei desse país, desde que esta se considere competente.
Artigo 32.º Apátridas
1. A lei pessoal do apátrida é a do lugar onde ele tiver a sua residência habitual ou,sendo menor ou interdito, o seu domicílio
legal.
2. Na falta de residência habitual, é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 82.º.
Artigo 33.º Pessoas colectivas
1. A pessoa colectiva temcomo lei pessoal a lei do Estado onde se encontra situada a sede principal e efectiva da sua
administração.
2. À lei pessoalcompete especialmente regular: a capacidade da pessoa colectiva; a constituição, funcionamento e competência
dosseus órgãos emembros, perante terceiros; a transformação, dissolução e extinção da pessoa colectiva.
3. A transferência, de umEstado para outro, da sede da pessoa colectiva não extingue a personalidade jurídica desta,se nisso
convieremasleis de uma e outra sede.
4. A fusão de entidadescomlei pessoal diferente é apreciada emface de ambas asleis pessoais.
Artigo 34.º Pessoas colectivas internacionais
A lei pessoal das pessoascolectivasinternacionais é designada na convenção que ascriou ou nosrespectivos estatutos e, na falta
de designação, a do país onde estiver a sede principal.
SUBSECÇÃO IILei reguladora dos negóciosjurídicos
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 35.º Declaração negocial
1. A perfeição, interpretação e integração da declaração negocialsão reguladas pela lei aplicável à substância do negócio, a qual é
igualmente aplicável à falta e vícios da vontade.
2.O valor do comportamento como declaração negocial é determinado pela lei da residência habitual do declarante e do
destinatário e, na falta desta, pela lei do lugar onde o comportamento se verificou.
3.O valor do silêncio como meio declaratório é igualmente determinado pela lei da residência habitualcomum; na falta desta,
pela lei do lugar onde a proposta foi recebida.
Artigo 36.ºForma da declaração
1. A forma da declaração negocial é regulada pela lei aplicável à substância do negócio; é, porém,suficiente a observância da lei
emvigor no lugar emque é feita a declaração,salvo se a lei reguladora da substância do negócio exigir,sob a pena de nulidade ou
ineficácia, a observância de determinada forma, ainda que o negócio seja celebrado no estrangeiro.
2. A declaração negocial é ainda formalmente válida se, emvez da forma prescrita na lei local, tiversido observada a forma
prescrita pelo Estado para que remete a norma de conflitos daquela lei,semprejuízo do disposto na última parte do número
anterior.
Artigo 37.º Representação legal
A representação legal está sujeita à lei reguladora da relação jurídica de que nasce o poderrepresentativo.
Artigo 38.º Representação orgânica
A representação da pessoa colectiva porintermédio dosseus órgãos é regulada pela respectiva lei pessoal.
Artigo 39.º Representação voluntária
1. A representação voluntária é regulada, quanto à existência, extensão,modificação, efeitos e extinção dos poderes
representativos, pela lei do Estado emque os poderessão exercidos.
2. Porém,se o representante exercer os poderesrepresentativos empaís diferente daquele que o representante indicou e o facto
forconhecido do terceiro comquemcontrate, é aplicável a lei do país da residência habitual do representado.
3. Se o representante exercer profissionalmente representação e o facto forconhecido do terceiro contratante, é aplicável a lei do
domicílio profissional.
4.Quando a representação se refira à disposição ou administração de bensimóveis, é aplicável a lei do país da situação desses
bens.
Artigo 40.º Prescrição e caducidade
A prescrição e a caducidade são reguladas pela lei aplicável ao direito a que uma ou outra se refere.
Artigo 41.º Obrigações provenientes de negócios jurídicos
1. As obrigações provenientes de negócio jurídico, assimcomo a própria substância dele,são reguladas pela lei que osrespectivos
sujeitostiveremdesignado ou houveremtido emvista.
2. A designação ou referência das partessó pode, todavia, recairsobre leicuja aplicabilidade corresponda a uminteresse sério dos
declarantes ou esteja emconexão comalgumdos elementos do negócio jurídico atendíveis no domínio do direito internacional
privado.
SUBSECÇÃO IIILei reguladora das obrigações
Artigo 42.º Critério supletivo
1. Na falta de determinação da leicompetente, atende-se, nos negóciosjurídicos unilaterais, à lei da residência habitual do
declarante e, noscontratos, à lei da residência habitualcomumdas partes.
2. Na falta de residência comum, é aplicável, noscontratosgratuitos, a lei da residência habitual daquele que atribui o benefício e,
nosrestantescontratos, a lei do lugar da celebração.
Artigo 43.º Gestão de negócios
À gestão de negócios é aplicável a lei do lugar emque decorre a principal actividade do gestor.
Artigo 44.º Enriquecimento semcausa
O enriquecimento semcausa é regulado pela leicombase na qualse verificou a transferência do valor patrimonial a favor do
enriquecido.
Artigo 45.º Responsabilidade extracontratual
1. A responsabilidade extracontratual fundada, quer emacto ilícito, quer no risco ou emqualquerconduta lícita, é regulada pela
lei do Estado onde decorreu a principal actividade causadora do prejuízo; emcaso de responsabilidade por omissão, é aplicável a
lei do lugar onde o responsável deveria ter agido.
2. Se a lei do Estado onde se produziu o efeito lesivo considerarresponsável o agente,mas não o considerarcomo tal a lei do país
onde decorreu a sua actividade, é aplicável a primeira lei, desde que o agente devesse prever a produção de umdano, naquele
país,como consequência do seu acto ou omissão.
3. Se, porém, o agente e o lesado tiveremamesma nacionalidade ou, na falta dela, amesma residência habitual, e se encontrarem
ocasionalmente empaís estrangeiro, a lei aplicávelserá a da nacionalidade ou a da residência comum,semprejuízo das
disposições do Estado local que devamser aplicadasindistintamente a todas as pessoas.
SUBSECÇÃO IV Lei reguladora dascoisas
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 46.º Direitos reais
1.O regime da posse, propriedade e demais direitosreais é definido pela lei do Estado emcujo território ascoisasse encontrem
situadas.
2. Emtudo quanto respeita à constituição ou transferência de direitosreaissobre coisas emtrânsito,são estas havidascomo
situadas no país do destino.
3. A constituição e transferência de direitossobre osmeios de transportessubmetidos a umregime dematrícula são reguladas
pela lei do país onde amatrícula tiversido efectuada.
Artigo 47.º Capacidade para constituir direitos reais sobre coisas imóveis ou dispor deles
É igualmente definida pela lei da situação da coisa a capacidade para constituir direitosreaissobre coisasimóveis ou para dispor
deles, desde que essa lei assimo determine; de contrário, é aplicável a lei pessoal.
Artigo 48.º Propriedade intelectual
1.Os direitos de autorsão regulados pela lei do lugar da primeira publicação da obra e, não estando esta publicada, pela lei
pessoal do autor,semprejuízo do disposto emlegislação especial.
2. A propriedade intelectual é regulada pela lei do país da sua criação.
SUBSECÇÃO V Lei reguladora dasrelações de família
Artigo 49.º Capacidade para contrair casamento ou celebrar convenções antenupciais
A capacidade para contraircasamento ou celebrar a convenção antenupcial é regulada, emrelação a cada nubente, pela
respectiva lei pessoal, à qualcompete ainda definir o regime da falta e dosvícios da vontade doscontraentes.
Artigo 50.ºForma do casamento
A forma do casamento é regulada pela lei do Estado emque o acto é celebrado,salvo o disposto no artigo seguinte.
Artigo 51.º Desvios
1.O casamento de dois estrangeiros emAngola pode sercelebrado segundo a forma prescrita na lei nacional de qualquer dos
contraentes, perante osrespectivos agentes diplomáticos ou consulares, desde que igualcompetência seja reconhecida por essa
lei aos agentes diplomáticos e consulares angolanos.
2.O casamento no estrangeiro de dois angolanos ou de angolano e estrangeiro pode sercelebrado perante agente diplomático
ou consular do Estado angolano ou perante osministros do culto católico; emqualquercaso, o casamento deve ser precedido do
processo de publicações, organizado pela entidade competente, amenos que ele seja dispensado nostermos do artigo 1599.º (*).
3.O casamento no estrangeiro de dois angolanos ou de angolano e estrangeiro, emharmonia comasleiscanónicas, é havido
como casamento católico,seja qual for a forma legal da celebração do acto segundo a lei local, e à sua transcrição servirá de base
o assento do registo paroquial.
(*) Artigo revogado pela Lei n.º 1/88, de 20 de Fevereiro, que aprovou o Código da Família.
Artigo 52.º Relações entre os cônjuges
1. Salvo o disposto no artigo seguinte, asrelações entre oscônjugessão reguladas pela lei nacionalcomum.
2. Não tendo oscônjuges amesma nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitualcomume, na falta desta, a lei pessoal
do marido.
Artigo 53.º Convenções antenupciais e regime de bens
1. A substância e efeitos dasconvenções antenupciais e do regime de bens, legal ou convencional,são definidos pela lei nacional
dos nubentes ao tempo da celebração do casamento.
2. Não tendo os nubentes amesma nacionalidade, é aplicável a lei da sua residência habitualcomumà data do casamento e,se
esta faltartambém, a lei pessoal do marido namesma data.
3. Se for estrangeira a lei aplicável e umdos nubentestiver a sua residência habitual emterritório angolano, pode ser
convencionado umdosregimes admitidos neste código.
Artigo 54.º Modificações do regime de bens
1. Aoscônjuges é permitido modificar o regime de bens, legal ou convencional,se a tal foremautorizados pela leicompetente nos
termos do artigo 52.º.
2. A nova convenção emcaso nenhumterá efeito retroactivo emprejuízo de terceiro.
Artigo 55.º Separação judicial de pessoas e bens e divórcio
1. À separação judicial de pessoas e bens e ao divórcio é aplicável o disposto no artigo 52.º.
2. Se, porém, na constância do matrimónio houvermudança da leicompetente,só pode fundamentar a separação ou o divórcio
algumfacto relevante ao tempo da sua verificação.
NOTA:O actual Código da Família não prevê a separação judicial de pessoas e bens.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 56.ºFiliação legítima
1. A determinação da legitimidade da filiação compete à lei nacionalcomumdamãe e do marido desta ou, na sua falta, à lei da
residência habitualcomum, ao tempo, quer numcaso, quer noutro, do nascimento do filho, ou ao tempo de dissolução,
declaração de nulidade ou anulação do casamento,se este tiversido dissolvido, declarado nulo ou anulado.
2. Na falta de nacionalidade ou residência habitualcomum, é aplicável a lei pessoal do marido nosmomentos a que o número
anteriorse refere.
Artigo 57.º Relações entre pais e filhos
1. Asrelações entre pais e filhoslegítimossão reguladas pela lei nacionalcomumdos pais e, na falta desta, pela lei da sua
residência habitualcomum. (*)
2. Se os paistiverema residência habitual empaíses diferentes, é aplicável a lei pessoal do pai ou,se amãe exercer plenamente o
poder paternal, a lei pessoal desta.
(*) Esta norma está derrogada na parte relativa à designação de filhoslegítimos. Cfr. o art.º 128.º do Código da Família.
Artigo 58.ºLegitimação
1. A legitimação é regulada, quanto aosseusrequisitos e efeitos, pela lei pessoal do pai no momento da celebração do casamento
ou, quando fundada emqualquer outro acto, no momento emque este se verificar.
2. Se, posteriormente ao casamento,mudar a lei pessoal do pai, é reconhecida a legitimação admitida pela nova lei.
NOTA: No actual quadro normativo angolano não se faz qualquer distinção entre osfilhos.
Artigo 59.ºFiliação ilegítima
1. À constituição da relação de filiação ilegítima é aplicável a lei pessoal do progenitor, que vigore à data do reconhecimento.
2. Asrelações entre pais e filhosilegítimossão reguladas pela lei nacionalcomumdos progenitores e, na falta desta, pela lei da sua
residência habitualcomum;se os paistiverema residência habitual empaíses diferentes, é aplicável a lei pessoal do filho.
3. Se o filho estiverreconhecido apenas por umdos progenitores, ou algumdelestiverfalecido, é competente, no primeiro caso, a
lei pessoal daquele relativamente ao qualse verifica o reconhecimento e, no segundo caso, a lei pessoal do sobrevivo.
4. À simplesrelação de filiação natural é aplicável a lei pessoal do progenitor.
NOTA: No actual quadro normativo angolano não se faz qualquer distinção entre osfilhos.
Artigo 60.ºFiliação adoptiva
1. À constituição da filiação adoptiva é aplicável a lei pessoal do adoptante;masse a adopção forrealizada pormarido emulher
ou o adoptando for o filho do cônjuge do adoptante, é competente a lei nacionalcomumdoscônjuges; na falta desta, a lei da sua
residência habitualcomum; e,se tambémesta faltar, a lei pessoal do marido.
2. Asrelações entre adoptante e adoptado, e entre este e a família de origem, estão sujeitas à lei pessoal do adoptante; porém, no
caso previsto na segunda parte do número anterior, é aplicável o disposto no artigo 57.º .
3. Se a leicompetente para regular asrelações entre o adoptando e osseus progenitores não conhecer o instituto da adopção,
ou não o admitir emrelação a quemse encontre na situação familiar do adoptando, a adopção não é permitida.
Artigo 61.º Requisitos especiais da legitimação, perfilhação ou adopção
1. Se,como requisito da constituição dasrelações de legitimação, perfilhação ou adopção, a lei pessoal do legitimando,
perfilhando ou adoptando exigir o consentimento deste,será a exigência respeitada.
2. Será igualmente respeitada a exigência do consentimento de terceiro a quemo interessado esteja ligado por qualquerrelação
jurídica de natureza familiar ou tutelar,se provier da lei reguladora desta relação.
SUBSECÇÃO VILei reguladora dassucessões
Artigo 62.ºLeicompetente
1. A sucessão pormorte é regulada pela lei pessoal do autor da sucessão ao tempo do falecimento deste,competindo-lhe
tambémdefinir os poderes do administrador da herança e do executortestamentário.
Artigo 63.º Capacidade de disposição
1. A capacidade para fazer,modificar ou revogar uma disposição pormorte, bemcomo as exigências de forma especial das
disposições porvirtude da idade do disponente,são reguladas pela lei pessoal do autor ao tempo da declaração.
2. Aquele que, depois de terfeito a disposição, adquirir nova lei pessoalconserva a capacidade necessária para revogar a
disposição nostermos da lei anterior.
Artigo 64.º Interpretação das disposições; falta e vícios da vontade
É a lei pessoal do autor da herança ao tempo da declaração que regula:
a) a interpretação dasrespectivascláusulas e disposições,salvo se houverreferência expressa ou implícita a outra lei;
b) a falta e vícios da vontade;
c) a admissibilidade de testamentos demão comumou de pactossucessórios,semprejuízo, quanto a estes, do disposto no
artigo 53.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 65.ºForma
1. As disposições pormorte, bemcomo a sua revogação oumodificação,serão válidas, quanto à forma,se corresponderemàs
prescrições da lei do lugar onde o acto forcelebrado, ou às da lei pessoal do autor da herança, quer no momento da declaração,
quer no momento damorte, ou ainda às prescrições da lei para que remeta a norma de conflitos da lei local.
2. Se, porém, a lei pessoal do autor da herança no momento da declaração exigir,sob pena de nulidade ou ineficácia, a
observância de determinada forma, ainda que o acto seja praticado no estrangeiro,será a exigência respeitada.
TÍTULO II Das relações jurídicas
SUBTÍTULO I Das pessoas
CAPÍTULO I Pessoas singulares
SECÇÃO I Personalidade e capacidade jurídica
Artigo 66.º Começo da personalidade
1. A personalidade adquire-se no momento do nascimento completo e comvida.
2.Os direitos que a lei reconhece aos nascituros dependemdo seu nascimento.
Artigo 67.º Capacidade jurídica
As pessoas podemsersujeitos de quaisquerrelaçõesjurídicas,salvo disposição legal emcontrário: nisto consiste a sua
capacidade jurídica.
Artigo 68.º Termo de personalidade
1. A personalidade cessa comamorte.
2.Quando certo efeito jurídico depender da sobrevivência de uma a outra pessoa, presume-se, emcaso de dúvida, que uma e
outra faleceramao mesmo tempo.
3. Tem-se porfalecida a pessoa cujo cadáver não foi encontrado ou reconhecido, quando o desaparecimento se tiver dado em
circunstâncias que não permitamduvidar damorte dela.
Artigo 69.º Renúncia à capacidade jurídica
Ninguémpode renunciar, no todo ou emparte, à sua capacidade jurídica.
SECÇÃO II Direitos de personalidade
Artigo 70.º Tutela geral da personalidade
1. A lei protege osindivíduoscontra qualquer ofensa ilícita ou ameaça de ofensa à sua personalidade física oumoral.
2. Independentemente da responsabilidade civil a que haja lugar, a pessoa ameaçada ou ofendida pode requerer as providências
adequadas àscircunstâncias do caso,como fimde evitar a consumação da ameaça ou atenuar os efeitos da ofensa já cometida.
Artigo 71.º Ofensa a pessoas já falecidas
1.Os direitos de personalidade gozamigualmente de protecção depois damorte do respectivo titular.
2. Temlegitimidade, neste caso, para requerer as providências previstas no n.º 2 do artigo anterior o cônjuge sobrevivo ou
qualquer descendente, ascendente, irmão,sobrinho ou herdeiro do falecido.
3. Se a ilicitude de ofensa resultar da falta de consentimento,só as pessoas que o deveriamprestartêmlegitimidade,conjunta ou
separadamente, para requerer as providências a que o número anteriorse refere.
Artigo 72.º Direito ao nome
1. Toda a pessoa temdireito a usar o seu nome completo ou abreviado, e a opor-se a que outremo use ilicitamente para sua
identificação ou outrosfins.
2.O titular do nome não pode, todavia, especialmente no exercício de uma actividade profissional, usá-lo demodo a prejudicar
osinteresses de quemtiver nome total ou parcialmente idêntico; nestescasos, o tribunal decretará as providências que,segundo
juízos de equidade,melhorconciliemosinteresses emconflito.
Artigo 73.ºLegitimidade
As acçõesrelativas à defesa do nome podemser exercidas não só pelo respectivo titular,como, depois damorte dele, pelas
pessoasreferidas no n.º 2 do artigo 71.º.
Artigo 74.º Pseudónimo
O pseudónimo, quando tenha notoriedade,goza da protecção conferida ao próprio nome.
Artigo 75.º Cartas missivas confidenciais
1.O destinatário de carta-missiva de natureza confidencial deve guardarreserva sobre o seu conteúdo, não lhe sendo lícito
aproveitar os elementos de informação que ela tenha levado ao seu conhecimento.
2.Morto o destinatário, pode a restituição da carta confidencialser ordenada pelo tribunal, a requerimento do autor dela ou,se
este já tiverfalecido, das pessoasindicadas no n.º 2 do artigo 71.º; pode tambémser ordenada a destruição da carta, o seu
depósito emmão de pessoa idónea ou qualquer outramedida apropriada. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 76.º Publicação de cartas confidenciais
1. Ascartas-missivasconfidenciaissó podemser publicadascomo consentimento do seu autor ou como suprimento judicial
desse consentimento;mas não há lugar ao suprimento quando se trate de utilizar ascartascomo documento literário, histórico
ou biográfico.
2. Depois damorte do autor, a autorização compete às pessoas designadas no n.º 2 do artigo 71.º,segundo a ordemnele
indicada.
Artigo 77.º Memórias familiares e outros escritos confidenciais
O disposto no artigo anterior é aplicável,comas necessárias adaptações, àsmemóriasfamiliares e pessoais e a outros escritos
que tenhamcarácterconfidencial ou se refiramà intimidade da vida privada.
Artigo 78.º Cartas-missivas não confidenciais
O destinatário da carta não confidencialsó pode usar dela emtermos que não contrariema expectativa do autor.
Artigo 79.º Direito à imagem
1.O retrato de uma pessoa não pode ser exposto, reproduzido ou lançado no comércio semo consentimento dela; depois da
morte da pessoa retratada, a autorização compete às pessoas designadas no n.º 2 do artigo 71.º,segundo a ordemnele indicada.
2. Não é necessário o consentimento da pessoa retratada quando assimo justifiquema sua notoriedade, o cargo que
desempenhe, exigências de polícia ou de justiça, finalidadescientíficas, didácticas ou culturais, ou quando a reprodução da
imagemvier enquadrada na de lugares públicos, ou na de factos de interesse público ou que hajamdecorrido publicamente.
3.O retrato não pode, porém,serreproduzido, exposto ou lançado no comércio se do facto resultar prejuízo para a honra,
reputação ou simples decoro da pessoa retratada.
Artigo 80.º Direito à reserva sobre a intimidade da vida privada
1. Todos devemguardarreserva quanto à intimidade da vida privada de outrem.
2. A extensão da reserva é definida conforme a natureza do caso e a condição das pessoas.
Artigo 81.ºLimitação voluntária dos direitos de personalidade
1. Toda a limitação voluntária ao exercício dos direitos de personalidade é nula,se forcontrária aos princípios da ordempública.
2. A limitação voluntária, quando legal, é sempre revogável, ainda que comobrigação de indemnizar os prejuízoscausados às
legítimas expectativas da outra parte.
SECÇÃO III Domicílio
Artigo 82.º Domicílio voluntário geral
1. A pessoa temdomicílio no lugar da sua residência habitual;se reside alternadamente emdiversoslugares, tem-se por
domiciliada emqualquer deles.
2. Na falta de residência habitual,considera-se domiciliada no lugar da sua residência ocasional ou,se esta não puderser
determinada, no lugar onde se encontrar.
Artigo 83.º Domicílio profissional
1. A pessoa que exerce uma profissão tem, quanto àsrelações que a esta se referem, domicílio profissional no lugar onde a
profissão é exercida.
2. Se exercer a profissão emlugares diversos,cada umdelesconstitui domicílio para asrelações que lhe correspondem.
Artigo 84.º Domicílio electivo
É permitido estipular domicílio particular para determinados negócios,contanto que a estipulação seja reduzida a escrito.
Artigo 85.º Domicílio legal dos menores e interditos
1.O domicílio dosmenores e interditos é o do respectivo representante legal,salvo quanto aos actos emque possamintervir
pessoalmente.
2. Não é aplicável o disposto no número anterior,se o representante residir no estrangeiro ou estivercumprindo pena de prisão,
seja qual for a natureza desta. (*)
(*) Este artigo foi revogado pela alínea a) do art.º 10.º da Lei n.º 1/88, de 20 de Fevereiro.
Artigo 87.º Domicílio legal dos empregados públicos
1.Os empregados públicos,civis oumilitares, quando haja lugarcerto para o exercício dosseus empregos, têmnele domicílio
necessário,semprejuízo do domicílio voluntário no lugar da residência habitual.
2.O domicílio necessário é determinado pela posse do cargo ou pelo exercício dasrespectivasfunções.
Artigo 88.º Domicílio legal dos agentes diplomáticos angolanos
Os agentes diplomáticos angolanos, quando invoquema extraterritorialidade,consideram-se domiciliados emLuanda.
SECÇÃO IV Ausência
SUBSECÇÃO I Curadoria provisória
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 89.º Nomeação de curador provisório
1.Quando haja necessidade de prover acerca da administração dos bens de quemdesapareceu,semque dele se saiba parte e
semter deixado representante legal ou procurador, deve o tribunal nomear-lhe curador provisório.
2. Deve igualmente ser nomeado curador ao ausente,se o procurador não quiser ou não puder exercer assuasfunções.
3. Pode ser designado para certos negócios,sempre que ascircunstâncias o exijam, umcurador especial.
Artigo 90.º Providências cautelares
A possibilidade de nomeação do curador provisório não obsta as providênciascautelares que semostremindispensáveis em
relação a quaisquer bens do ausente.
Artigo 91.º Legitimidade
A curadoria provisória e as providências a que se refere o artigo anterior podemserrequeridas pelo Ministério Público ou por
qualquerinteressado.
Artigo 92.º A quem deve ser deferida a curadoria provisória
1.O curador provisório será escolhido de entre as pessoasseguintes: o cônjuge do ausente, algumou alguns dos herdeiros
presumidos, ou algumou alguns dosinteressados na conservação dos bens.
2. Havendo conflito de interesses entre o ausente e o curador ou entre o ausente e o cônjuge, ascendentes ou descentes do
curador, deve ser designado umcurador especial, nostermos do n.º 3 do artigo 89.º.
Artigo 93.º Relação dos bens e caução
1.Os bens do ausente serão relacionados e só depois entregues ao curador provisório, ao qualserá fixada caução pelo
tribunal.
2. Emcaso de urgência, pode ser autorizada a entrega dos bens antes de estesseremrelacionados ou de o curador prestar a
caução exigida.
3. Se o curador não prestar a caução será nomeado outro emlugar dele.
Artigo 94.º Direitos e obrigações do curador provisório
1.O curadorfica sujeito ao regime do mandato geral emtudo o que não contrariar as disposições desta subsecção.
2. Compete ao curador provisório requerer os procedimentoscautelares necessários e intentar as acções que não possamser
retardadassemprejuízo dosinteresses do ausente;cabe-lhe ainda representar o ausente emtodas as acçõescontra este
propostas.
3. Só comautorização judicial pode o curador alienar ou onerar bensimóveis, objectos preciosos, títulos de crédito,
estabelecimentoscomerciais e quaisquer outros benscuja alienação ou oneração não constitua acto de administração.
4. A autorização judicialsó será concedida quando o acto se justifique para evitar a deterioração ou a ruína dos bens,solver
dívidas do ausente,custear benfeitorias necessárias ou úteis ou acorrer a outra necessidade urgente.
Artigo 95.º Prestação de contas
1.O curador provisório deve prestarcontas do seumandato perante o tribunal anualmente ou quando este o exigir.
2. Deferida a curadoria definitiva nostermos da subsecção seguinte, ascontas do curador provisório são prestadas aos
curadores definitivos.
Artigo 96.º Remuneração do curador
O curador haverá dez porcento da receita líquida que realizar.
Artigo 97.º Substituição do curador provisório
O curador pode sersubstituído, a requerimento do Ministério Público ou de qualquerinteressado, logo que semostre
inconveniente a sua permanência no cargo.
Artigo 98.º Termo da curadoria
A curadoria provisória termina:
a) pelo regresso do ausente;
b)se o ausente providenciar acerca da administração dos bens;
c) pela comparência de pessoa que legalmente represente o ausente ou de procurador bastante;
d) pela entrega dos bens aoscuradores definitivos ou ao cabeça-de-casal, no termos do artigo 103.º;
e) pela certeza damorte do ausente.
SUBSECÇÃO II Curadoria definitiva
Artigo 99.º Justificação da ausência
Decorridos dois anossemse saber do ausente,se este não tiver deixado representante legal nemprocurador bastante, ou
cinco anos, no caso contrário, pode o Ministério Público ou algumdosinteressadosrequerer a justificação da ausência.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 100.º Legitimidade
São interessados na justificação da ausência o cônjuge, os herdeiros do ausente e todos os que tiveremsobre os bens do
ausente direito dependente da condição da suamorte. (*)
(*) Eliminou-se do texto original«não separado judicialmente de pessoas e bens». A separação judicial de pessoas e bens é um
instituto que não existe actualmente no nosso ordenamento jurídico.
Artigo 101.º Abertura de testamentos
Justificada a ausência, o tribunal requisitará certidões dostestamentos públicos emandará proceder à abertura dos
testamentoscerrados que existirem, a fimde seremtomados emconta na partilha e no deferimento da curadoria definitiva.
Artigo 102.º Entrega de bens aos legatários e outros interessados
Oslegatários,como todos aqueles que pormorte do ausente teriamdireito a bens determinados, podemrequererlogo que a
ausência esteja justificada, independentemente da partilha, que esses benslhessejamentregues.
Artigo 103.º Entrega dos bens aos herdeiros
1. A entrega dos bens aos herdeiros do ausente à data das últimas notícias, ou aos herdeiros dos que depoistiveremfalecido,
só temlugar depois da partilha.
2. Enquanto não forementregues os bens, a administração deles pertence ao cabeça-de-casal, designado nostermos do
artigo 2080.º e seguintes.
Artigo 104.º Curadores definitivos
Os herdeiros e demaisinteressados a quemtenhamsido entregues os bens do ausente são havidoscomo curadores
definitivos.
Artigo 105.º Aparecimento de novos interessados
Se, depois de nomeados oscuradores definitivos, aparecer herdeiro ou interessado que, emrelação à data das últimas
notícias do ausente, deva excluir algumdeles ou haja de concorrer a sucessão,ser-lhe-ão entregues os bens nostermos dos
artigos anteriores.
Artigo 106.º Exigibilidade de obrigações
A exigibilidade das obrigações que se extinguiriampelamorte do ausente fica suspensa.
Artigo 107.º Caução
1.O tribunal pode exigircaução aoscuradores definitivos ou a algumou alguns deles, tendo emconta a espécie e valor dos
bens e rendimentos que eventualmente hajamde restituir.
2. Enquanto não prestar a caução fixada, o curador está impedido de receber os bens; estessão entregues, até ao termo da
curadoria ou até à prestação da caução, a outro herdeiro ou interessado, que ocupará, emrelação a eles, a posição de curador
definitivo.
Artigo 108.º Ausente casado
Se o ausente forcasado, pode o cônjuge requererinventário e partilha, no seguimento do processo de justificação da
ausência, e exigir os alimentos a que tiver direito. (*)
(*) Ver anotação ao art.º 100.º.
Artigo 109.º Aceitação e repúdio da sucessão; disposição dos direitos sucessórios
1. Justificada a ausência, é admitido o repúdio da sucessão do ausente ou disposição dosrespectivos direitossucessórios.
2. A eficácia do repúdio ou da disposição, assimcomo a aceitação da herança ou de legados, ficam, todavia,sujeitas à condição
resolutiva da sobrevivência do ausente.
Artigo 110.º Direitos e obrigações dos curadores definitivos e demais interessados
Aoscuradores definitivos a quemos bens hajamsido entregues é aplicável o disposto no artigo 94.º, ficando extintos os
poderes que anteriormente hajamsido conferidos pelo ausente emrelação aosmesmos bens.
Artigo 111.º Fruição dos bens
1.Os ascendentes, os descendentes e o cônjuge que sejamnomeadoscuradores definitivostêmdireito, a contar da entrega
dos bens, à totalidade dosfrutos percebidos.
2.Oscuradores definitivos não abrangidos pelo número anterior devemreservar para o ausente umterço dosrendimentos
líquidos dos bens que administrem.
Artigo 112.º Termo da curadoria definitiva
A curadoria definitiva termina:
a) pelo regresso do ausente;
b) pela notícia da sua existência e do lugar onde reside;
c) pela certeza da suamorte;
d) pela declaração demorte presumida. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 113.º Restituição dos bens ao ausente
1. Noscasos previstos nas alíneas a) e b) do artigo anterior, os bens do ausente ser-lhe-ão entregueslogo que ele o requeira.
2. Enquanto não forrequerida a entrega,mantém-se o regime da curadoria nostermos desta subsecção.
SUBSECÇÃO III Morte presumida
Artigo 114.º Requisitos
1. Decorridos 10 anossobre a data das últimas notícias, ou passadoscinco anos,se entretanto o ausente houvercompletado
80 anos de idade, podemosinteressados a que se refere o artigo 100.º requerer a declaração demorte presumida.
2. A declaração demorte presumida não será proferida antes de haveremdecorrido cinco anossobre a data emque o
ausente,se fosse vivo, atingiria amaioridade.
3. A declaração demorte presumida do ausente não depende de prévia instalação da curadoria provisória ou definitiva e
referir-se-á ao fimdo dia das últimas notícias que dele houve.
Artigo 115.º Efeitos
A declaração demorte presumida produz osmesmos efeitos que amorte.
Artigo 116.º Novo casamento do cônjuge do ausente
1.O cônjuge do ausente casado civilmente pode contrair novo casamento; neste caso,se o ausente regressar, ou houver
notícia de que era vivo quando foramcelebradas as novas núpcias,considera-se o primeiro matrimónio dissolvido por
divórcio à data da declaração demorte presumida.
2. Sendo católico o casamento do ausente, o seu cônjuge só pode celebrar novo matrimónio se asleiscanónicas o permitirem.
(*)
(*) O casamento católico não produz efeitos de natureza civil na República de Angola. Cfr. o art.º 27.º e seguintes do Código da
Família.
Artigo 117.º Entrega dos bens
A entrega dos bens aossucessores do ausente é feita nostermos do artigo 101.º e seguintes,comas necessárias adaptações,
mas não há lugar a caução;se esta tiversido prestada, pode serlevantada.
Artigo 118.º Óbito em data diversa
1.Quando se prove que o ausentemorreu emdata diversa da fixada na sentença de declaração demorte presumida, o direito
de herança compete aos que naquela data lhe deveriamsuceder,semprejuízo dasregras do usucapião.
2.Ossucessores de novo designadosgozamapenas, emrelação aos antigos, dos direitos que no artigo seguinte são
atribuídos ao ausente.
Artigo 119.º Regresso do ausente
1. Se o ausente regressar ou dele houver notícias,ser-lhe-á devolvido o património no estado emque se encontrar,como
preço dos bens alienados ou comos bens directamente sub-rogados, e bemassimcomo os bens adquiridosmediante o
preço dos alienados, quando no título de aquisição se declare expressamente a proveniência do dinheiro.
2. Havendo má-fé dossucessores, o ausente temdireito a serindemnizado do prejuízo sofrido.
3. Amá-fé, neste caso,consiste no conhecimento de que o ausente sobreviveu à data damorte presumida.
SUBSECÇÃO IV Direitos eventuais do ausente
Artigo 120.º Direitos que sobrevierem ao ausente
Os direitos que eventualmente sobrevieremao ausente desde que desapareceu semdele haver notícias e que sejam
dependentes da condição da sua existência passamàs pessoas que seriamchamadas à titularidade delesse o ausente fosse
falecido.
Artigo 121.º Curadoria provisória e definitiva
1.O disposto no artigo anterior não altera o regime da curadoria provisória, à qual ficamsujeitos os direitos nele referidos.
2. Instaurada a curadoria definitiva,são havidoscomo curadores definitivos, para todos os efeitoslegais, aqueles que seriam
chamados à titularidade os direitos nostermos do mesmo artigo.
SECÇÃO V Incapacidade
SUBSECÇÃO I Condição jurídica dos menores
Artigo 122.º Menores
São menores as pessoas de ume outro sexo enquanto não perfizerem21 anos de idade. (*)
(*) Revogado pelo art.º 3.º da Lei n.º 68/76, de 5 de Outubro.O seu art.º 2.º, n.º 2, fixou amaioridade aos 18 anos.
Artigo 123.º Incapacidade dos menores
Salvo disposição emcontrário, osmenorescarecemde capacidade para o exercício de direitos. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 124.º Suprimento da incapacidade dos menores
A incapacidade dosmenores é suprida pelo poder paternal e,subsidiariamente, pela tutela conforme se dispõe noslugares
respectivos.
Artigo 125.º Anulabilidade dos actos dos menores
1. Semprejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 287.º, os negóciosjurídicoscelebrados pelo menor podemser anulados:
a) a requerimento,conforme oscasos, do pai, do tutor ou do administrador de bens desde que a acção seja proposta no
prazo de umano a contar do conhecimento que o requerente haja tido do negócio impugnado,mas nunca depois de o
menor atingir amaioridade ou ser emancipado,salvo o disposto no artigo 131.º;
b) a requerimento do próprio menor, no prazo de umano a contar da suamaioridade ou emancipação;
c) a requerimento de qualquer herdeiro do menor, no prazo de umano a contar damorte deste, ocorrida antes de expirar o
prazo referido na alínea anterior.
2. A anulabilidade é sanávelmediante a confirmação do menor depois de atingir amaioridade ou ser emancipado ou por
confirmação do pai, tutor ou administrador de bens, tratando-se de acto que algumdeles pudesse celebrarcomo
representante do menor.
Artigo 126.º Dolo do menor
Não temdireito de invocar a anulabilidade o menor que, para praticar o acto, tenha usado de dolo como fimde se fazer
passar pormaior ou emancipado.
Artigo 127.º Excepções à incapacidade dos menores
1. São excepcionalmente válidos, alémde outros previstos na lei:
a) os actos de administração ou disposição de bens que o menor haja adquirido porseu trabalho ou indústria,vivendo sobre
sicompermissão dos pais, ou pelas armas, letras ou profissão liberal,vivendo ou não emcompanhia dos pais;
b) os negóciosjurídicos próprios da vida corrente do menor que, estando ao alcance da sua capacidade natural,só impliquem
despesas, ou disposições de bens, de pequena importância;
c) os negóciosjurídicosrelativos à profissão, arte ou ofício que o menortenha sido autorizado a exercer, ou os praticados no
exercício dessa profissão, arte ou ofício.
2. Pelos actosrelativos à profissão, arte ou ofício do menor e pelos actos praticados no exercício dessa profissão, arte ou ofício
só respondemos bens de que o menortiver a livre disposição.
Artigo 128.º Dever de obediência
Emtudo quanto não seja ilícito ou imoral, devemosmenores não emancipados obedecer a seus pais ou tutor e cumprir os
seus preceitos.
Artigo 129.º Termo da incapacidade dos menores
A incapacidade dosmenorestermina quando eles atingemamaioridade ou são emancipados,salvas asrestrições da lei.
SUBSECÇÃO II Maioridade e emancipação
Artigo 130.º Efeitos da maioridade
Aquele que perfizer 18 anos de idade adquire plena capacidade de exercício de direitos, ficando habilitado a reger a sua pessoa
e a dispor dosseus bens.
Artigo 131.º Pendência de acção de interdição ou inabilitação
Estando, porém, pendente contra o menor, ao atingir amaioridade, acção de interdição ou inabilitação,manter-se-á o poder
paternal ou a tutela até ao trânsito emjulgado da respectiva sentença.
Artigo 132.º Factos constitutivos da emancipação
A emancipação pode resultar:
a) do casamento do menor;
b) de concessão do pai, ou damãe quando exerça plenamente o poder paternal;
c) de concessão do conselho de família, na falta dos pais ou estando elesinibidos do poder paternal;
d) de decisão do tribunal demenores.
Artigo 133.º Efeitos da emancipação
A emancipação atribui ao menor plena capacidade de exercício de direitos, habilitando-o a reger a sua pessoa e a dispor
livremente dosseus benscomo se fossemaior,salvo o disposto nos artigos 136.º e 1649.º (*).
(*) O art.º 1649 constava do Livro IV do Código Civil que foi integralmente revogado pela Lei n.º 1/88, de 20 de Fevereiro.
Artigo 134.º Emancipação por concessão dos pais ou do conselho de família
A emancipação porconcessão do pai, damãe ou do conselho de família só é possívelcoma aquiescência do menor e depois
de este havercompletado 18 anos de idade. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 135.º Emancipação resultante da decisão judicial
O tribunal demenores pode decretar a emancipação do menor que tenha completado 18 anos de idade, ocorrendo alguma
dasseguintescircunstâncias:
a)ser o menorfilho;
b) proceder o menor de casamento declarado nulo ou anulado, ou acharem-se os pais divorciados ou separados de facto;
c) estar o menorsob tutela;
d) estar o menor abandonado.
Artigo 136.º Emancipação restrita
1. A emancipação porconcessão ou por decisão do tribunal demenores pode respeitar apenas a certos actos ou categorias de
actos,continuando o emancipado a ser havido como menor quanto aos actosrestantes.
2. Sempre que tiversido concedida como intuito de habilitar o menor à prática de certos actos ou ao exercício de
determinada actividade, e esse fimconstar do respectivo registo, presume-se que a emancipação se restringe à prática desses
actos ou ao exercício dessa actividade.
Artigo 137.º Revogação da emancipação
1. A emancipação porconcessão ou por decisão do tribunal demenores é revogável por este tribunal, a requerimento do
emancipante ou do Ministério Público, ou oficiosamente,se o emancipado vier amostrarinaptidão para reger a sua pessoa
ou administrar osseus bens.
2. A revogação só produz efeitos a partir do registo.
SUBSECÇÃO III Interdições
Artigo 138.º Pessoas sujeitas a interdição
1. Podemserinterditos do exercício dosseus direitostodos aqueles que por anomalia psíquica,surdez-mudez ou cegueira se
mostremincapazes de governarsuas pessoas e bens.
2. Asinterdiçõessão aplicáveis amaiores;mas podemserrequeridas e decretadas dentro do ano anterior àmaioridade, para
produziremosseus efeitos a partir do dia emque o menorse tornemaior.
3. A interdição por anomalia psíquica pode, todavia,serrequerida e decretada a partir dos 17 anos do interditando,comos
efeitos do número anterior,massemprejuízo do disposto no artigo 2299.º.
Artigo 139.º Capacidade do interdito e regime de interdição
Semprejuízo do disposto nos artigosseguintes, o interdito é equiparado ao menor,sendo-lhe aplicáveis,comas necessárias
adaptações, as disposições que regulama incapacidade pormenoridade e fixamosmeios de suprir o poder paternal.
Artigo 140.º Competência dos tribunais comuns
Pertence ao tribunal por onde corre o processo de interdição a competência atribuída ao tribunal demenores nas disposições
que regulamo suprimento do poder paternal.
Artigo 141.º Legitimidade
1. A interdição pode serrequerida pelo cônjuge do interditando, pelo tutor ou curador deste, por qualquer parente sucessível
ou pelo Ministério Público.
2. Se o interditando estiversob o poder paternal,só temlegitimidade para requerer a interdição o pai, amãe que exercer
plenamente aquele poder e o Ministério Público.
Artigo 142.º Providências provisórias
1. Emqualquer altura do processo pode ser nomeado umtutor provisório que celebre emnome do interditando,com
autorização do tribunal, os actoscujo adiantamento possa causar-lhe prejuízo.
2. Pode tambémser decretada a interdição provisória,se houver necessidade urgente de providenciar quanto à pessoa e
bens do interditando.
Artigo 145.º Dever especial do tutor
O tutor deve cuidar especialmente da saúde do interdito, podendo para esse efeito alienar os bens deste, obtida a necessária
autorização judicial.
Artigo 147.º Publicidade da interdição
À sentença de interdição definitiva é aplicável,comas necessárias adaptações, o disposto nos artigos 1919.º e 1920.º.
NOTA: VerLei n.º 1/88, de 20 de Fevereiro.
Artigo 148.º Actos do interdito posteriores ao registo da sentença
São anuláveis os negóciosjurídicoscelebrados pelo interdito depois do registo da sentença de interdição definitiva.
Artigo 149.º Actos praticados no decurso da acção
1. São igualmente anuláveis os negóciosjurídicoscelebrados pelo incapaz depois de anunciada a proposição da acção nos
termos da lei de processo,contanto que a interdição venha a ser definitivamente decretada e semostre que o negócio causou
prejuízo ao interdito.
2.O prazo dentro do qual a acção de anulação deve ser proposta só começa a contar-se a partir do registo da sentença. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 150.º Actos anteriores à publicação da acção
Aos negócioscelebrados pelo incapaz antes de anunciada a proposição da acção é aplicável o disposto acerca da incapacidade
acidental.
Artigo 151.º Lançamento da interdição
Cessando a causa que determinou a interdição, pode esta serlevantada a requerimento do próprio interdito ou das pessoas
mencionadas no n.º 1 do artigo 14.º.
SUBSECÇÃO IV Inabilitações
Artigo 152.º Pessoas sujeitas a inabilitação
Podemserinabilitados osindivíduoscuja anomalia psíquica,surdez-mudez ou cegueira, embora de carácter permanente, não
seja de talmodo grave que justifique a sua interdição, assimcomo aqueles que, pela sua habitual prodigalidade ou pelo abuso
de bebidas alcoólicas ou de estupefacientes,semostremincapazes de regerconvenientemente o seu património.
Artigo 153.º Suprimento da inabilidade
1.Osinabilitadossão assistidos por umcurador, a cuja autorização estão sujeitos os actos de disposição de bens entre vivos e
todos os que, ematenção àscircunstâncias de cada caso, foremespecificados na sentença.
2. A autorização do curador pode serjudicialmente suprida.
Artigo 154.º Administração dos bens do inabilitado
1. A administração do património do inabilitado pode ser entregue pelo tribunal, no todo ou emparte, ao curador.
2. Neste caso, haverá lugar à constituição do conselho de família e designação do vogal que,como subcurador, exerça as
funções que na tutela cabemao protutor.
3.O curador deve prestarcontas da sua administração.
Artigo 155.º Levantamento da inabilitação
Quando a inabilitação tiver porcausa a prodigalidade ou o abuso de bebidas alcoólicas ou de estupefacientes, o seu
levantamento não será definido antes que decorramcinco anossobre o trânsito emjulgado da sentença que a decretou ou
da decisão que haja desatendido umpedido anterior.
Artigo 156.º Regime supletivo
Emtudo quanto se não ache especialmente regulado nesta subsecção é aplicável a inabilitação,comas necessárias
adaptações, o regime dasinterdições.
CAPÍTULO II Pessoas colectivas
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 157.º Campo de aplicação
As disposições do presente capítulo são aplicáveis às associações que não tenhamporfimo lucro económico dos associados, às
fundações de interesse social, e ainda àssociedades, quando a analogia dassituações o justifique.
Artigo 158.º Aquisição da personalidade
1. As associações e fundações adquirempersonalidade jurídica pelo reconhecimento,salvo disposição especial da lei.
2.O reconhecimento é individual e da competência do Governo, ou do seu representante no distrito quando a actividade da
associação ou fundação deva confinar-se na área dessa circunscrição territorial.
NOTA: Derrogado na parte respeitante às associações pelo n.º 2 do art.º 27.º da Lei n.º 14/91, de 11 deMaio.
Artigo 158.º-A Nulidade do acto de constituição ou instituição
É aplicável à constituição de pessoascolectivas o disposto no artigo 280.º , devendo o Ministério Público promover a declaração
judicial da nulidade
NOTA: Aditado pelo art.º 38.º da Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 159.º Sede
A sede da pessoa colectiva é a que osrespectivos estatutosfixaremou, na falta de designação estatutária, o lugar emque
funciona normalmente a administração principal.
Artigo 160.º Capacidade
1. A capacidade das pessoascolectivas abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes à prossecução dos
seusfins.
2. Exceptuam-se os direitos e obrigaçõesvedados porlei ou que sejaminseparáveis da personalidade singular. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 161.º Aquisição de bens imóveis
1. As pessoascolectivas podemadquirirlivremente bensimóveis a título gratuito.
2. Carece, porém, de autorização do Governo,sob pena de nulidade, a aquisição de imóveis a título oneroso, bemcomo a sua
alienação ou oneração a qualquertítulo.
NOTA: Derrogado na parte respeitante às associações pelo n.º 2 do art.º 27.º da Lei n.º 14/91, de 11 deMaio.
Artigo 162.º Órgãos
Os estatutos da pessoa colectiva designarão osrespectivos órgãos, entre os quais haverá umórgão colegial de administração e
umconselho fiscal, ambosconstituídos por umnúmero ímpar de titulares, dos quais umserá o presidente.
Artigo 163.º Representação
1. A representação da pessoa colectiva, emjuízo e fora dele,cabe a quemos estatutos determinaremou, na falta de disposição
estatutária, à administração ou a quempor ela for designado.
2. A designação de representantes por parte da administração só é oponível a terceiros quando se prove que estes a conheciam.
Artigo 164.º Obrigações e responsabilidade dos titulares dos órgãos da pessoa colectiva
1. As obrigações e a responsabilidade dostitulares dos órgãos das pessoascolectivas para comestassão definidas nos
respectivos estatutos, aplicando-se, na falta de disposições estatutárias, regras do mandato comas necessárias adaptações.
2.Osmembros doscorposgerentes não podemabster-se de votar nas deliberaçõestomadas emreuniões a que estejam
presentes, e são responsáveis pelos prejuízos delas decorrentes,salvo se houveremmanifestado a sua discordância.
3.Ostitulares dos órgãos das pessoascolectivasrespondemperante estas pelos danos que lhescausarempor actos ou omissões
praticadoscompreterição de devereslegais ou estatutários,salvo se provaremque agiramsemculpa.
4. Nas associações, ostitulares doscorposgerentes não são responsáveis para coma associação,se o acto ou omissão assentar
emdeliberação dos associados, ainda que anulável, ou se a deliberação tiversido feita sob proposta dos associados.
5.Ostitulares do órgão de administração e do conselho fiscal não podemabster-se de votar nas deliberaçõestomadas em
reuniões a que estejampresentes e são responsáveis pelos prejuízos delas decorrentes,salvo se houveremmanifestado a sua
discordância ou se se verificar uma dascausas excludentes enunciadas no número anterior.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 165.º Responsabilidade civil das pessoas colectivas
As pessoascolectivasrespondemcivilmente pelos actos ou omissões dosseusrepresentantes, agentes oumandatários nos
mesmostermos emque oscomitentesrespondempelos actos ou omissões dosseuscomissários.
Artigo 166.º Destino dos bens no caso de extinção
1. Extinta a pessoa colectiva,se existirembens que lhe tenhamsido doados ou deixadoscomqualquer encargo ou que estejam
afectados a umcerto fim, o tribunal, a requerimento do Ministério Público, dosliquidatários, de qualquer associado ou
interessado, ou ainda de herdeiros do doador ou do autor da deixa testamentária, os atribuir,como mesmo encargo ou
afectação, a outra pessoa colectiva.
2.Os bens não abrangidos pelo número anteriortêmo destino que lhesforfixado pelos estatutos ou por deliberação dos
associados,semprejuízo do disposto emleis especiais.
3. Na falta de fixação ou de lei especial, o tribunal, a requerimento do Ministério Público, dosliquidatários ou de qualquer
associado ou interessado, determina que sejamatribuídos a outra pessoa colectiva ou ao Estado, assegurando, tanto quanto
possível, a realização dosfins da pessoa extinta.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
SECÇÃO II Associações
Artigo 170.º Titulares dos órgãos da associação e revogação dos seus poderes
1. É a assembleia geral que elege ostitulares dos órgãos da associação,sempre que os estatutos não estabeleçamoutro processo
de escolha.
2. Asfunções dostitulares eleitos ou designadossão revogáveis,mas a revogação não prejudica os direitosfundados no acto da
constituição.
3.O direito de revogação pode sercondicionado pelos estatutos à existência de justa causa.
Artigo 171.º Convocação e funcionamento do órgão da administração e conselho fiscal
1.O órgão da administração e o conselho fiscalsão convocados pelosrespectivos presidentes e só podemdeliberarcoma
presença damaioria dosseustitulares.
2. Salvo disposição legal ou estatutária emcontrário, as deliberaçõessão tomadas pormaioria de voto dostitulares presentes,
tendo o presidente, alémdo seu voto, direito a voto de desempate.
Artigo 172.º Competência da assembleia geral
1. Competemà assembleia geral todas as deliberações não compreendidas nas atribuiçõeslegais ou estatutárias de outros
órgãos da pessoa colectiva.
2. São, necessariamente, da competência da assembleia geral a destituição dostitulares dos órgãos da associação, a aprovação
de balanços, a alteração dos estatutos, a extinção da associação e a autorização para esta demandar os administradores por
factos praticados no exercício do cargo. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 173.º Convocação da assembleia
1. A assembleia geral deve serconvocada pela administração nascircunstânciasfixadas pelos estatutos e, emqualquercaso, uma
vez emcada ano para aprovação do balanço.
2. A assembleia será ainda convocada sempre que a convocação seja requerida,comumfinal legítimo, por umconjunto de
associados não inferior à quinta parte da sua totalidade,se outro número não for estabelecido nos estatutos.
3. Se a administração não convocar a assembleia noscasos emque deve fazê-lo, a qualquer associado é lícito efectuar a
convocação.
Artigo 174.ºForma da convocação
1. A Assembleia Geral é convocada pormeio de aviso postal ou carta protocolada comaviso de recepção, expedido para cada um
dos associadoscoma antecedênciamínima de oito diascomindicação do dia, hora e local da reunião e a respectiva ordemdo
dia.
2. É dispensada a expedição do aviso referido no número anteriorsempre que os estatutos prevejama convocação da
Assembleia Geralmediante publicação do respectivo aviso nostermoslegalmente previstos para os actos dassociedades
comerciais.
3. São anuláveis as deliberaçõestomadassobrematéria estranha à ordemdo dia,salvo se todos os associadoscompareceramà
reunião e todosconcordaramcomo aditamento.
4. A comparência de todos os associadossanciona quaisquerirregularidades da convocação, desde que nenhumdelesse oponha
à realização da assembleia.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 175.ºFuncionamento
1. A assembleia não pode deliberar emprimeira convocação,sema presença demetade, pelo menos, dosseus associados.
2. Salvo o disposto nos númerosseguintes, as deliberaçõessão tomadas pormaioria absoluta de votos dos associados
presentes.
3. As deliberaçõessobre alterações dos estatutos exigemo voto favorável de três quartos do número dos associados presentes.
4. As deliberaçõessobre a dissolução ou prorrogação da pessoa colectiva requeremo voto favorável de três quartos do número
de todos os associados.
5.Os estatutos podemexigir umnúmero de votossuperior ao fixado nasregras anteriores.
Artigo 176.º Privação do direito de voto
1.O associado não pode votar, nemporsi nempormeio de representante, nemrepresentar outro associado numa votação, nas
matérias emque haja conflito de interesses entre a associação e ele,seu cônjuge ou unido de facto, ascendentes ou
descendentes.
2. As deliberaçõestomadascominfracção do disposto no número anteriorsão anuláveisse o voto do associado impedido for
essencial à existência damaioria necessária.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 177.º Deliberações inválidas
1. São inválidas as deliberações da Assembleia Geral:
a) que sejamcontrárias à ordempública ou aos bonscostumes ou a normaslegais destinadas, principal ou exclusivamente à
tutela do interesse público;
b)sobrematéria que não esteja, porlei ou por natureza,sujeita a deliberação dos associados;
c) que não tenhamsido aprovadas pelo número de votos exigido na lei ou estatutos;
d) tomadas emAssembleia Geral não convocada,salvo o disposto no n.º 3 do presente artigo.
2. Exceptuados oscasos previstos no número anterior, as deliberações da Assembleia Geralcontrárias à lei ou que violemos
estatutos,seja pelo seu objecto,seja porvirtude de irregularidades havidas na convocação dos associados ou no funcionamento
da assembleia,são anuláveis.
3. A comparência de todos os associados na reunião confirma quaisquerirregularidades da convocação, bemcomo a invalidade
da deliberação tomada sobrematéria estranha à ordemde trabalhos, desde que nenhumdelesse oponha à realização da
assembleia ou ao aditamento.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 178.º Regime da invalidade
1. Têmlegitimidade para requerer a invalidade de uma deliberação da Assembleia Geral:
a) qualquer associado que não tenha votado favoravelmente a deliberação;
b) qualquer outro titular de interesse pessoal, directo e legítimo;
c) o órgão de administração;
d) o conselho fiscal;
e) ostitulares do órgão de administração e do conselho fiscal,se a execução da deliberação os puderfazerincorrer em
responsabilidade penal ou civil;
f) o Ministério Público, noscasos da alínea a) do n.º 1 do artigo anterior.
2. Asirregularidades da convocação e emgeral asirregularidades procedimentais não podemserinvocadas,senão pelos
associados.
3. Semprejuízo da aplicação do disposto no n.º 2 do artigo 289.º relativamente às deliberações que careçamde execução:
a) a nulidade resultante da alínea d) do n.º 1 do artigo anteriorsó pode ser arguida dentro do prazo de dois anos a contar da data
emque a deliberação foi tomada;
b) a anulabilidade só pode ser arguida dentro do prazo de seismeses a contar da data emque a deliberação foi tomada.
4. Tratando-se de associado que não foiconvocado regularmente para a reunião da Assembleia Geral, o prazo só começa a correr
a partir da data emque ele teve conhecimento da deliberação.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 179.º Protecção dos direitos de terceiros
1. A anulação das deliberações da assembleia não prejudica os direitos que terceiro de boa-fé haja adquirido emexecução das
deliberações anuladas.
2. Não há boa fé se osterceiros, à data da aquisição,conheciamou deviamconhecer a causa da nulidade ou da anulabilidade.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 180.º Natureza pessoal da qualidade de associado e delegação de voto
1. Salvo disposição estatutária emcontrário, a qualidade de associado não é transmissível, quer por acto entre vivos, quer por
sucessão.
2.O associado não pode incumbir outremde exercer osseus direitos pessoais.
3. Porém,salvo disposição estatutária que o proíba ou que alargue a faculdade de representação a não associados, o associado
pode incumbir outro associado de o representar no exercício do direito de voto, através de documento escrito por ele assinado,
donde conste a referência especificada à reunião ou ao tipo de assuntossobre que a representação pode incidir.
4.O representante, nessa qualidade, não pode nunca representarmais do que umdécimo dos associados da associação.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 181.º Efeitos de saída ou exclusão
O associado que por qualquerforma deixar de pertencer à associação não temdireito de repetir as quotizações que haja pago e
perde o direito ao património social,semprejuízo da sua responsabilidade portodas as prestaçõesrelativas ao tempo emque foi
membro da associação.
Artigo 182.º Causas de extinção
1. As associações extinguem-se:
a) por deliberação da Assembleia Geral;
b) pelo decurso do prazo,se tiveremsido constituídastemporariamente;
c) pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto de constituição ou nos estatutos;
d) pelo falecimento ou desaparecimento de todos os associados;
e) por decisão judicial que declare a sua insolvência.
2. As associações extinguem-se ainda por decisão judicial:
a) quando o seu fimse tenha esgotado ou se haja tornado impossível;
b) quando o seu fimreal não coincida como fimexpresso no acto de constituição ou nos estatutos;
c) quando o seu fimseja sistematicamente prosseguido pormeiosilícitos;
d) quando a sua existência se torne contrária à ordempública.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 183.º Declaração da extinção
1. Noscasos previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo anterior, a extinção só se produzse, nostrinta diassubsequentes à
data emque devia operar-se a Assembleia-Geral não decidir a prorrogação da associação ou amodificação dos estatutos.
2. Noscasos previstos no n.º 2 do artigo precedente, a declaração da extinção pode ser pedida emjuízo pelo Ministério Público
ou por qualquerinteressado.
3. A extinção porvirtude da declaração de insolvência dá-se emconsequência da própria declaração.
4. A extinção da associação deve ser oficiosamente comunicada à entidade administrativa competente para organizar o registo
das associações, pelo tribunal ou pelo órgão de administração,conforme a extinção seja ou não determinada por decisão judicial.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 184.º Efeitos da extinção
1. Extinta a associação, os poderes dosseus órgãosficamlimitados à prática dos actosmeramente conservatórios e dos
necessários, quer à liquidação do património social, quer à ultimação dos negócios pendentes, pelos actosrestantes e pelos
danos que deles advenhamà associação respondemsolidariamente os administradores que os praticarem.
2. Pelas obrigações que os administradorescontraírem, a associação só responde perante terceirosse estes estavamde boa-fé e
à extinção não tiversido dada a devida publicidade.
SECÇÃO IIIFundações
Artigo 185.º Instituição e sua revogação
1. Asfundações podemserinstituídas por acto entre vivos ou portestamento,valendo como aceitação dos bens a elas
destinados, numcaso ou noutro, o reconhecimento respectivo.
2.O reconhecimento pode serrequerido pelo instituidor,seus herdeiros ou executorestestamentários, ou ser oficiosamente
promovido pela autoridade competente.
3. A instituição por acto entre vivos deve constar de escritura pública e torna-se irrevogável logo que seja requerido o
reconhecimento ou principie o respectivo processo oficioso.
4. Aos herdeiros do instituído não é permitido revogar a instituição semprejuízo do disposto acerca da sucessão legitimária.
5. Ao acto de instituição da fundação, quando conste de escritura pública, bemcomo, emqualquercaso, aos estatutos e àssuas
alterações, é aplicável o disposto na parte final do artigo 168.º.
Artigo 186.º Acto de instituição e estatutos
1. No acto de instituição deve o instituidorindicar o fimda fundação e especificar os bens que lhe são destinados.
2. No acto de instituição ou nos estatutos pode o instituidor providenciar ainda sobre a sede, organização e funcionamento da
fundação, regular ostermos da sua transformação ou extinção e fixar o destino dosrespectivos bens.
Artigo 187.º Estatutos lavrados por pessoa diversa do instituidor
1. Na falta de estatutoslavrados pelo instituidor ou na insuficiência deles,constando a instituição de testamento, é aos
executores deste que compete elaborá-los e completá-los.
2. A elaboração total ou parcial dos estatutosincumbe à própria autoridade competente para o reconhecimento da fundação,
quando o instituidor os não tenha feito e a instituição não conste de testamento, ou quando os executorestestamentários os
não lavremdentro do ano posterior à abertura da sucessão.
3. Na elaboração de estatutoster-se-á emconta, namedida do possível, a vontade real ou presumível do fundador.
Artigo 188.º Reconhecimento
1. Não será reconhecida a fundação cujo fimnão forconsiderado de interesse social pela entidade competente.
2. Será igualmente negado o reconhecimento, quando os bens afectados à fundação semostreminsuficientes para a
prossecução do fimvisado e não haja fundadas expectativas de suprimento da insuficiência.
3. Negado o reconhecimento porinsuficiência do património, fica a instituição semefeito,se o instituidorforvivo;mas,se já
houverfalecido,serão os bens entregues a uma associação ou fundação de fins análogos, que a entidade competente designar,
salvo disposição do instituidor emcontrário.
Artigo 189.º Modificação dos estatutos
Os estatutos da fundação podema todo o tempo sermodificados pela autoridade para o reconhecimento,sob proposta da
respectiva administração,contanto que não haja alteração essencial do fimda instituição e se não contrarie a vontade do
fundador.
Artigo 190.º Transformação
1.Ouvida a administração, e tambémo fundador,se forvivo, a entidade competente para o reconhecimento pode atribuir à
fundação umfimdiferente:
a) quando tiversido inteiramente preenchido o fimpara que foi instituída ou este se tivertornado impossível;
b) quando o fimda instituição deixar de revestirinteresse social;
c) quando o património se tornarinsuficiente para a realização do fimprevisto.
2.O novo fimdeve aproximar-se, no que for possível, do fimfixado pelo fundador.
3. Não há lugar àmudança de fim,se o acto de instituição prescrever a extinção da fundação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 191.º Encargo prejudicial aos fins da fundação
1. Estando o património da fundação onerado comencargoscujo cumprimento impossibilite ou dificulte gravemente o
preenchimento do fiminstitucional, pode a entidade competente para o reconhecimento,sob proposta da administração,
suprimir, reduzir ou comutar esses encargos, ouvido o fundador,se forvivo.
2. Se, porém, o encargo tiversido motivo essencial da instituição, pode amesma entidade considerar o seu cumprimento como
fimda fundação, ou incorporar a fundação noutra pessoa colectiva capaz de satisfazer o encargo à custa do património
incorporado,semprejuízo dosseus própriosfins.
Artigo 192.º Causas de extinção
1. Asfundações extinguem-se:
a) pelo decurso do prazo,se tiveremsido constituídastemporariamente;
b) pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto de instituição;
c) por decisão judicial que declare a sua insolvência.
2. Asfundações podemainda ser extintas pela entidade competente para o reconhecimento:
a) quando o seu fimse tenha esgotado ou se haja tornado impossível;
b) quando o seu fimreal não coincida como fimexpresso no acto de instituição;
c) quando o seu fimseja sistematicamente prosseguido pormeiosilícitos ou imorais;
d) quando a sua existência se torne contrária à ordempública.
Artigo 193.º Declaração de extinção
Quando ocorra alguma dascausas extintivas previstas no n.º 1 do artigo anterior, a administração da fundação comunicará o
facto à autoridade competente para o reconhecimento, a fimde esta declarar a extinção e tomar as providências que julge
convenientes para a liquidação do património.
Artigo 194.º Efeitos da extinção
Extinta a fundação, na falta de providências especiais emcontrário tomadas pela autoridade competente, é aplicável o disposto
no artigo 184.º.
CAPÍTULO III Associações sem Personalidade Jurídica e Comissões Especiais
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro (Redacção anterior: CAPÍTULO III Associações não reconhecidas e
comissões especiais)
Artigo 195.º Organização e administração
1. À organização interna e administração das associaçõessempersonalidade jurídica são aplicáveis asregras estabelecidas pelos
associados e, na sua falta, as disposiçõeslegaisrelativas às associações, exceptuadas as que pressupõema personalidade destas.
2. Aslimitaçõesimpostas aos poderes normais dos administradoressó são oponíveis a terceiro quando este asconhecia ou devia
conhecer.
3. À saída dos associados é aplicável o disposto no artigo 181.º .
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
Artigo 196.ºFundo comumdas associações
1. Ascontribuições dos associados e os benscomelas adquiridosconstituemo fundo comumda associação.
2. Enquanto a associação subsistir, nenhumassociado pode exigir a divisão do fundo comume nenhumcredor dos associadostem
o direito de o fazer excutir.
Artigo 197.ºLiberalidades
1. Asliberalidades emfavor de associaçõessempersonalidade jurídica consideram-se feitas aosrespectivos associados, nessa
qualidade,salvo se o autortivercondicionado a deixa ou doação à aquisição da personalidade jurídica; neste caso,se tal aquisição se
não verificar dentro do prazo de umano, fica a disposição semefeito.
2.Os bens deixados ou doados à associação sempersonalidade jurídica acrescemao fundo comum, independentemente de outro
acto de transmissão.
Artigo 198.º Responsabilidade por dívidas
1. Pelas obrigaçõesvalidamente assumidas emnome da associação responde o fundo comume, na falta ou insuficiência deste, o
património daquele que astivercontraído;sendo o acto praticado pormais de uma pessoa, respondemtodassolidariamente.
2. Na falta ou insuficiência do fundo comume do património dos associados directamente responsáveis, têmoscredores acção
contra osrestantes associados que respondemproporcionalmente à sua entrada para o fundo comum.
3. A representação emjuízo do fundo cabe àqueles que tiveremassumido a obrigação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 199.º Comissões especiais
Ascomissõesconstituídas para realizar qualquer plano de socorro ou beneficência, ou promover a execução de obras públicas,
monumentos, festivais, exposições, festejos e actossemelhantesse não pediremo reconhecimento da personalidade da associação
ou não a obtiverem, ficamsujeitas, na falta de lei emcontrário, às disposiçõessubsequentes.
Artigo 200.º Responsabilidade dos organizadores e administradores
1.Osmembros da comissão e os encarregados de administrar osseusfundossão pessoal e solidariamente responsáveis pela
conservação dosfundosrecolhidos e pela sua afectação ao fimanunciado.
2.Osmembros da comissão respondemainda, pessoal e solidariamente, pelas obrigaçõescontraídas emnome dela.
3.Ossubscritoressó podemexigir o valor que tiveremsubscrito quando se não cumpra, por qualquermotivo, o fimpara que a
comissão foiconstituída.
Artigo 201.º Aplicação dos bens a outro fim
1. Se osfundos angariadosforeminsuficientes para o fimanunciado, ou este semostrarimpossível, ou restar algumsaldo depois de
satisfeito o fimda comissão, os bensterão a aplicação prevista no acto constitutivo da comissão ou no programa anunciado.
2. Se nenhuma aplicação tiversido prevista e a comissão não quiser aplicar os bens a umfimanálogo,cabe à autoridade
administrativa proversobre o seu destino, respeitando namedida do possível a intenção dossubscritores.
Artigo 201.º-A Publicidade
As associações e comissões especiaissempersonalidade jurídica promovema publicação da sua constituição, da sua sede e do seu
programa nostermoslegalmente previstos para os actos dassociedadescomerciais.
NOTA: Aditado pelo art.º 38.º da Lei n.º 6/12, de 18 de Janeiro.
SUBTÍTULO II Das coisas
Artigo 202.º Noção
1. Diz-se coisa tudo aquilo que pode ser objecto de relaçõesjurídicas.
2. Consideram-se, porém, fora do comércio todas ascoisas que não podemser objecto de direitos privados, taiscomo as que se
encontramno domínio público e as que são, porsua natureza, insusceptíveis de apropriação individual.
Artigo 203.º Classificação das coisas
Ascoisassão móveis ou imóveis,simples ou compostas, fungíveis ou não fungíveis,consumíveis ou não consumíveis, divisíveis ou
indivisíveis, principais ou acessórias, presentes ou futuras.
Artigo 204.º Coisas imóveis
1. São coisasimóveis:
a) os prédiosrústicos e urbanos;
b) as águas;
c) as árvores, os arbustos e osfrutos naturais, enquanto estiveremligados ao solo;
d) os direitosinerentes aosimóveismencionados nas alíneas anteriores;
e) as partesintegrantes dos prédiosrústicos e urbanos.
2. Entende-se por prédio rústico uma parte delimitada do solo e asconstruções nele existentes que não tenhamautonomia económica,
e por prédio urbano qualquer edifício incorporado no solo,comosterrenos que lhe sirvamde logradouro.
3. É parte integrante toda a coisamóvel ligadamaterialmente ao prédio comcarácter de permanência.
Artigo 205.º Coisas móveis
1. São móveistodas ascoisas não compreendidas no artigo anterior.
2. Àscoisasmóveissujeitas a registo público é aplicável o regime dascoisasmóveis emtudo o que não seja especialmente regulado.
Artigo 206.º Coisas compostas
1. É havida como coisa composta, ou universalidade de facto, a pluralidade de coisasmóveis que, pertencendo àmesma pessoa, têm
umdestino unitário.
2. Ascoisassingulares que constituema universalidade podemser objecto de relaçõesjurídicas próprias.
Artigo 207.º Coisas fungíveis
São fungíveis ascoisas que se determinampelo seu género, qualidade e quantidade, quando constituamobjecto de relaçõesjurídicas.
Artigo 208.º Coisas consumíveis
São consumíveis ascoisascujo uso regularimporta a sua destruição ou a sua alienação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 209.º Coisas divisíveis
São divisíveis ascoisas que podemserfraccionadassemalteração da sua substância, diminuição de valor ou prejuízo para o uso a que
se destinam.
Artigo 210.º Coisas acessórias
1. São coisas acessórias, ou pertenças, ascoisasmóveis que, não constituindo partesintegrantes, estão afectadas porforma duradoura
ao serviço ou ornamentação de uma outra.
2.Os negóciosjurídicos que têmpor objecto a coisa principal não abrangem,salvo declaração emcontrário, ascoisas acessórias.
Artigo 211.º Coisas futuras
São coisasfuturas as que não estão empoder do disponente, ou a que este não temdireito, ao tempo da declaração negocial.
Artigo 212.º Frutos
1. Diz-se fruto de uma coisa tudo o que ela produz periodicamente,semprejuízo da sua substância.
2.Osfrutossão naturais ou civis; dizem-se naturais os que provêmdirectamente da coisa, e civis asrendas ou interesses que a coisa
produz emconsequência de uma relação jurídica.
3. Consideram-se frutos das universalidades de animais ascrias não destinadas à substituição dascabeças que por qualquercausa
vierama faltar, os despojos e todos os proventos auferidos, ainda que a título eventual.
Artigo 213.º Partilha dos frutos
1.Os que têmdireito aosfrutos naturais até ummomento determinado, ou a partir de certo momento, fazemseustodos osseusfrutos
percebidos durante a vigência do seu direito.
2.Quanto a frutoscivis, a partilha faz-se proporcionalmente à duração do direito.
Artigo 214.º Frutos colhidos prematuramente
Quemcolher prematuramente frutos naturais é obrigado a restituí-los,se vier a extinguir-se o seu direito antes da época normal das
colheitas.
Artigo 215.º Restituição de frutos
1.Quemfor obrigado porlei à restituição de frutos percebidostemdireito a serindemnizado das despesas de cultura,sementes e
matérias-primas e dosrestantes encargos de produção e colheita, desde que não sejamsuperiores ao valor dessesfrutos.
2.Quando se trate de frutos pendentes, o que é obrigado à entrega da coisa não temdireito a qualquerindemnização,salvo noscasos
especialmente previstos na lei.
Artigo 216.º Benfeitorias
1. Consideram-se benfeitoriastodas as despesasfeitas para conservar oumelhorar a coisa.
2. As benfeitoriassão necessárias, úteis ou voluptuárias.
3. São benfeitorias necessárias as que têmporfimevitar a perda, destruição ou deterioração da coisa; úteis as que, não sendo
indispensáveis para a sua conservação, lhe aumentam, todavia, o valor;voluptuárias as que, não sendo indispensáveis para a sua
conservação nemlhe aumentando o valor,servemapenas para recreio do benfeitorizante.
SUBTÍTULO III Dos factos jurídicos
CAPÍTULO I Negócio jurídico
SECÇÃO I Declaração negocial
SUBSECÇÃO I Modalidades da declaração
Artigo 217.º Declaração expressa e declaração tácita
1. A declaração negocial pode ser expressa ou tácita: é expressa quando feita por palavras, escrito ou qualquer outro meio
directo demanifestação de vontade, e tácita quando se deduz de factos que,comtoda a probabilidade, a revelam.
2.O carácterformal da declaração não impede que ela seja emitida tacitamente, desde que a forma tenha sido observada
quanto aosfactos de que a declaração se deduz.
Artigo 218.º O silêncio como meio declarativo
O silêncio vale como declaração negocial, quando este valorlhe seja atribuído porlei, uso ou convenção.
SUBSECÇÃO IIForma
Artigo 219.º Liberdade de forma
A validade da declaração negocial não depende da observância da forma especial,salvo quando a lei a exigir.
Artigo 220.º Inobservância da forma legal
A declaração negocial que careça da forma legalmente prescrita é nula, quando outra não seja a sanção especialmente
prevista na lei. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 221.º Âmbito da forma legal
1. As estipulaçõesverbais acessórias anteriores ao documento legalmente exigido para a declaração negocial, ou
contemporâneas dele,são nulas,salvo quando a razão determinante da forma lhes não seja aplicável e se prove que
correspondemà vontade do autor da declaração.
2. As estipulações posteriores ao documento só estão sujeitas à forma legal prescrita para a declaração se asrazões da
exigência especial da lei lhesforemaplicáveis.
Artigo 222.º Âmbito da forma voluntária
1. Se a forma escrita não for exigida pela lei,mastiversido adoptada pelo autor da declaração, as estipulaçõesverbais
acessórias anteriores ao escrito, ou contemporâneas dele,são válidas, quando semostre que correspondemà vontade do
declarante e a lei as não sujeite à forma escrita.
2. As estipulaçõesverbais posteriores ao documento são válidas, excepto se, para o efeito, a lei exigir a forma escrita.
Artigo 223.º Forma convencional
1. Podemas partes estipular uma forma especial para a declaração; presume-se, neste caso, que as partesse não querem
vincularsenão pela forma convencionada.
2. Se, porém, a forma só forconvencionada depois de o negócio estarconcluído ou no momento da sua conclusão, e se
houverfundamento para admitir que as partesse quiseramvincular desde logo, presume-se que a convenção teve emvista a
consolidação do negócio, ou qualquer outro efeito,mas não teve a sua substituição.
SUBSECÇÃO III Perfeição da declaração negocial
Artigo 224.º Eficácia da declaração negocial
1. A declaração negocial que temumdestinatário torna-se eficazlogo que chegue ao seu poder ou é dele conhecida; as outras,
logo que a vontade do declarante semanifesta na forma adequada.
2. É tambémconsiderada eficaz a declaração que só porculpa do destinatário não foi por ele oportunamente recebida.
3. A declaração recebida pelo destinatário emcondições de,semculpa sua, não poderserconhecida é ineficaz.
Artigo 225.º Anúncio público da declaração
A declaração pode serfeitamediante anúncio publicado numdosjornais da residência do declarante, quando se dirija a
pessoa desconhecida ou cujo paradeiro seja por aquele ignorado.
Artigo 226.º Morte, incapacidade ou indisponibilidade superveniente
1. Amorte ou incapacidade do declarante, posterior à emissão da declaração, não prejudica a eficácia desta,salvo se o
contrário resultar da própria declaração.
2. A declaração é ineficazse o declarante, enquanto o destinatário não a receber ou dela não tiverconhecimento, perder o
poder de disposição do direito a que ela se refere.
Artigo 227.º Culpa na formação dos contratos
1.Quemnegoceia comoutrempara conclusão de umcontrato deve, tanto nos preliminarescomo na formação dele, proceder
segundo asregras da boa-fé,sob pena de responder pelos danos que culposamente causar à outra parte.
2. A responsabilidade prescreve nostermos do artigo 498.º.
Artigo 228.º Duração da proposta contratual
1. A proposta de contrato obriga o proponente nostermosseguintes:
a)se forfixado pelo proponente ou convencionado pelas partes umprazo para a aceitação, a propostamantém-se até o
prazo findar;
b)se não forfixado prazo,mas o proponente pedirresposta imediata, a propostamantém-se até que, emcondições normais,
esta e a aceitação cheguemao seu destino;
c)se não forfixado prazo e a proposta forfeita a pessoa ausente ou, por escrito, a pessoa presente,manter-se-á até cinco dias
depois do prazo que resulta do preceituado na alínea anterior.
2.O disposto no número anterior não prejudica o direito de revogação da proposta nostermos emque a revogação é
admitida no artigo 230.º.
Artigo 229.º Recepção tardia
1. Se o proponente receber a aceitação tardiamente,mas não tiverrazões para
admitir que ela foi expedida fora de tempo, deve avisarimediatamente o aceitante de que o contrato se não concluiu,sob
pena de responder pelo prejuízo havido.
2.O proponente pode, todavia,considerar eficaz a resposta tardia, desde que ela tenha sido expedida emtempo oportuno;
emqualquer outro caso, a formação de contrato depende de nova proposta e nova aceitação.
Artigo 230.º Irrevogabilidade da proposta
1. Salvo declaração emcontrário, a proposta de contrato é irrevogável depois de serrecebida pelo destinatário ou de ser dele
conhecida.
2. Se, porém, ao mesmo tempo que a proposta, ou antes dela, o destinatário receber a retractação do proponente ou tiver
por outro meio conhecimento dela, fica a proposta semefeito.
3. A revogação da proposta, quando dirigida ao público, é eficaz, desde que seja feita na forma de oferta ou emforma
equivalente. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 231.º Morte ou incapacidade do proponente ou do destinatário
1. Não obsta à conclusão do contrato amorte ou incapacidade do proponente, excepto se houverfundamento para presumir
que outra teria sido a sua vontade.
2. Amorte ou incapacidade do destinatário determina a ineficácia da proposta.
Artigo 232.º Âmbito do acordo de vontades
O contrato não fica concluído enquanto as partes não houveremacordado emtodas ascláusulassobre as quais qualquer
delastenha julgado necessário o acordo.
Artigo 233.º Aceitação com modificações
A aceitação comaditamento, limitações ou outrasmodificaçõesimporta rejeição da proposta;mas,se amodificação for
suficientemente precisa, equivale a nova proposta,contanto que outro sentido não resulte da declaração.
Artigo 234.º Dispensa da declaração de aceitação
Quando a proposta, a própria natureza ou circunstâncias do negócio, ou os usostornemdispensável a declaração de
aceitação, tem-se o contrato porconcluído logo que a conduta da outra partemostre a intenção de aceitar a proposta.
Artigo 235.º Revogação da aceitação ou da rejeição
1. Se o destinatário rejeitar a proposta,mas depois a aceitar, prevalece a aceitação, desde que esta chegue ao poder do
proponente, ou seja dele conhecida, ao mesmo tempo que a rejeição, ou antes dela.
2. A aceitação pode serrevogadamediante declaração que ao mesmo tempo, ou antes dela,chegue ao poder do proponente
ou seja dele conhecida.
SUBSECÇÃO IV Interpretação e integração
Artigo 236.º Sentido normal da declaração
1. A declaração negocialvale como sentido que umdeclaratário normal,colocado na posição do real declaratário, possa
deduzir do comportamento do declarante,salvo se este não puderrazoavelmente contarcomele.
2. Sempre que o declaratário conheça a vontade real do declarante, é de acordo comela que vale a declaração emitida.
Artigo 237.º Casos duvidosos
Emcaso de dúvida sobre o sentido da declaração, prevalece, nos negóciosgratuitos, o menosgravoso para o disponente e,
nos onerosos, o que conduzir ao maior equilíbrio das prestações.
Artigo 238.º Negócios formais
1. Nos negóciosformais não pode a declaração valercomumsentido que não tenha o mínimo de correspondência no texto
do respectivo documento, ainda que imperfeitamente expresso.
2. Esse sentido pode, todavia,valer,se corresponder à vontade real das partes e asrazões determinantes da forma do negócio
se não opuserema essa validade.
Artigo 239.º Integração
Na falta de disposição especial, a declaração negocial deve serintegrada de harmonia coma vontade que as partesteriamtido
se se houvesse previsto o ponto omisso, ou de acordo comos ditames da boa-fé, quando outra seja a solução por eles
imposta.
SUBSECÇÃO V Falta e vícios da vontade
Artigo 240.º Simulação
1. Se, por acordo entre declarante e declaratário, e no intuito de enganarterceiros, houver divergência entre a declaração
negocial e a vontade real do declarante, o negócio diz-se simulado.
2.O negócio simulado é nulo.
Artigo 241.º Simulação relativa
1.Quando sob o negócio simulado exista umoutro que as partes quiseramrealizar, é aplicável a este o regime que lhe
corresponderia se fosse concluído semdissimulação, não sendo a sua validade prejudicada pela nulidade do negócio
simulado.
2. Se, porém, o negócio dissimulado for de natureza formal,só é válido se tiversido observada a forma exigida porlei.
Artigo 242.º Legitimidade para arguir a simulação
1. Semprejuízo do disposto no artigo 286.º, a nulidade do negócio simulado pode ser arguida pelos própriossimuladores
entre si, ainda que a simulação seja fraudulenta.
2. A nulidade pode tambémserinvocada pelos herdeiroslegitimários que pretendamagir emvida do autor da sucessão
contra os negócios por ele simuladamente feitoscomo intuito de os prejudicar.
Artigo 243.º Inoponibilidade da simulação a terceiros de boa-fé
1. A nulidade proveniente da simulação não pode ser arguida pelo simuladorcontra terceiros de boa-fé.
2. A boa-fé consiste na ignorância da simulação ao tempo emque foramconstituídos osrespectivos direitos.
3. Considera-se sempre demá-fé o terceiro que adquiriu o direito posteriormente ao registo da acção de simulação, quando a
este haja lugar. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 244.º Reserva mental
1. Há reservamentalsempre que é emitida uma declaração contrária à vontade realcomo intuito de enganar o declaratário.
2. A reserva não prejudica a validade da declaração, excepto se forconhecida do declaratário; neste caso, a reserva temos
efeitos da simulação.
Artigo 245.º Declarações não sérias
1. A declaração não séria, feita na expectativa de que a falta de seriedade não seja desconhecida,carece de qualquer efeito.
2. Se, porém, a declaração forfeita emcircunstâncias que induzamo declaratário a aceitarjustificadamente a sua seriedade,
temele o direito de serindemnizado pelo prejuízo que sofrer.
Artigo 246.º Falta de consciência da declaração e coacção física
A declaração não produz qualquer efeito,se o declarante não tiver a consciência de fazer uma declaração negocial ou for
coagido pela força física a emiti-la;masse a falta de consciência da declaração foi devida a culpa, fica o declarante obrigado a
indemnizar o declaratário.
Artigo 247.º Erro na declaração
Quando, emvirtude de erro, a vontade declarada não corresponde à vontade real do autor, a declaração negocial é anulável,
desde que o declaratário conhecesse ou não devesse ignorar a essencialidade, para o declarante, do elemento sobre que
incidiu o erro.
Artigo 248.º Validação do negócio
A anulabilidade fundada emerro na declaração não procede,se o declaratário aceitar o negócio como o declarante o queria.
Artigo 249.º Erro de cálculo ou de escrita
O simples erro de cálculo ou de escrita, revelado no próprio contexto da declaração ou através dascircunstâncias emque a
declaração é feita, apenas dá direito à rectificação desta.
Artigo 250.º Erro na transmissão da declaração
1. A declaração negocial inexactamente transmitida por quemseja incumbido da transmissão pode ser anulada nostermos
do artigo 247.º.
2.Quando, porém, a inexactidão for devida a dolo do intermediário, a declaração é sempre anulável.
Artigo 251.º Erro sobre a pessoa ou sobre o objecto do negócio
O erro que atinja osmotivos determinantes da vontade, quando se refira a pessoa do declaratário ou ao objecto do negócio,
torna este anulável nostermos do artigo 247.º.
Artigo 252.º Erro sobre os motivos
1.O erro que recaia nosmotivos determinantes da vontade,masse não refira à pessoa do declaratário nemao objecto do
negócio,só é causa de anulação se as partes houveremreconhecido por acordo a essencialidade do motivo.
2. Se, porém, recairsobre ascircunstâncias que constituema base do negócio, é aplicável ao erro do declarante o disposto
sobre a resolução oumodificação do contrato por alteração dascircunstâncias,vigentes no momento emque o negócio foi
concluído.
Artigo 253.º Dolo
1. Entende-se por dolo qualquersugestão ou artifício que alguémempregue comintenção ou consciência de induzir ou
manter emerro o autor da declaração, bemcomo a dissimulação, pelo declaratário ou terceiro, do erro do declarante.
2. Não constituemdolo ilícito assugestões ou artifícios usuais,consideradoslegítimossegundo asconcepções dominantes no
comércio jurídico, nema dissimulação do erro, quando nenhumdever de elucidar o declarante resulte da lei, de estipulação
negocial ou daquelasconcepções.
Artigo 254.º Efeitos do dolo
1.O declarante cuja vontade tenha sido determinada por dolo pode anular a declaração; a anulabilidade não é excluída pelo
facto de o dolo ser bilateral.
2.Quando o dolo provier de terceiro, a declaração só é anulávelse o destinatário tinha ou devia terconhecimento dele;mas,
se alguémtiver adquirido directamente algumdireito porvirtude da declaração esta é anulável emrelação ao beneficiário,se
tiversido ele o autor do dolo ou se o conhecia ou devia terconhecido.
Artigo 255.º Coacção moral
1. Diz-se feita sob coacção moral a declaração negocial determinada pelo receio de ummal de que o declarante foi ilicitamente
ameaçado como fimde obter dele a declaração.
2. A ameaça tanto pode respeitar à pessoa como à honra ou fazenda do declarante ou de terceiro.
3. Não constituicoacção a ameaça do exercício normal de umdireito nemo simplestemorreverencial.
Artigo 256.º Efeitos da coacção
A declaração negocial extorquida porcoacção é anulável, ainda que esta provenha de terceiro; neste caso, porém, é
necessário que seja grave o mal e justificado o receio da sua consumação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 257.º Incapacidade acidental
1. A declaração negocial feita por quem, devido a qualquercausa,se encontrava acidentalmente incapacitado de entender o
sentido dela ou não tinha o livre exercício da sua vontade é anulável, desde que o facto seja notório ou conhecido do
declaratário.
2.O facto é notório quando uma pessoa de normal diligência o teria podido notar.
SUBSECÇÃO VI Representação
DIVISÃO I Princípios gerais
Artigo 258.º Efeitos da representação
O negócio jurídico realizado pelo representante emnome do representado, noslimites dos poderes que lhe competem,
produz osseus efeitos na esfera jurídica deste último.
Artigo 259.º Falta ou vícios da vontade e estados subjectivos relevantes
1. À excepção dos elementos emque tenha sido decisiva a vontade do representado, é na pessoa do representante que
deve verificar-se, para efeitos de nulidade ou anulabilidade da declaração, a falta ou vício da vontade, bemcomo o
conhecimento ou ignorância dosfactos que podeminfluir nos efeitos do negócio.
2. Ao representado demá-fé não aproveita a boa-fé do representante.
Artigo 260.º Justificação dos poderes do representante
1. Se uma pessoa dirigir emnome de outremuma declaração a terceiro, pode este exigir que o representante, dentro do
prazo razoável, faça prova dosseus poderes,sob pena de a declaração não produzir efeitos.
2. Se os poderes da representação constaremdo documento, pode o terceiro exigir uma cópia dele assinada pelo
representante.
Artigo 261.º Negócio consigo mesmo
1. É anulável o negócio celebrado pelo representante consigo mesmo,seja emnome próprio,seja emrepresentação de
terceiro, a não ser que o representado tenha especificadamente consentido na celebração, ou que o negócio exclua por
sua natureza a possibilidade de umconflito de interesses.
2. Considera-se celebrado pelo representante, para o efeito do número precedente, o negócio realizado por aquele em
quemtiveremsido substabelecidos os poderes de representação.
DIVISÃO II Representação voluntária
Artigo 262.º Procuração
1. Diz-se procuração o acto pelo qual alguématribui a outrem,voluntariamente, poderesrepresentativos.
2. Salvo disposição legal emcontrário, a procuração revestirá a forma exigida para o negócio que o procurador deva
realizar.
Artigo 263.º Capacidade do procurador
O procurador não necessita de termais do que a capacidade de entender e querer exigida pela natureza do negócio que
haja de efectuar.
Artigo 264.º Substituição do procurador
1.O procuradorsó pode fazer-se substituir por outremse o representado permitir ou se a faculdade de substituição
resultar do conteúdo da procuração ou da relação jurídica que a determina.
2. A substituição não envolve exclusão do procurador primitivo,salvo declaração emcontrário.
3. Sendo autorizada a substituição, o procuradorsó é responsável para como representado se tiver agido comculpa na
escolha do substituto ou nasinstruções que lhe deu.
4.O procurador deve servir-se de auxiliares na execução da procuração,se outra coisa não resultar do negócio ou da
natureza do acto que haja de praticar.
Artigo 265.º Extinção da procuração
1. A procuração extingue-se quando o procurador a ela renuncia, ou quando cessa a relação jurídica que lhe serve de base,
excepto se outra for, neste caso, a vontade do representado.
2. A procuração é livremente revogável pelo representado, não obstante convenção emcontrário ou renúncia ao direito
de revogação.
3.Mas,se a procuração tiversido conferida tambémno interesse do procurador ou de terceiro, não pode serrevogada
semacordo do interessado,salvo ocorrendo justa causa.
Artigo 266.º Protecção de terceiros
1. Asmodificações e a revogação da procuração devemserlevadas ao conhecimento de terceiros pormeiosidóneos,sob
pena de lhes não seremoponíveissenão quando semostre que delastinhamconhecimento no momento da conclusão
do negócio.
2. Asrestantescausas extintivas da procuração não podemser opostas a terceiro que,semculpa, astenha ignorado.
Artigo 267.º Restituição do documento da representação
1.O representante deve restituir o documento de onde constemosseus poderes, logo que a procuração tivercaducado.
2.O representante não goza do direito de retenção do documento. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 268.º Representação sem poderes
1.O negócio que uma pessoa,sempoderes de representação,celebre emnome de outremé ineficaz emrelação a este,se
não for por ele ratificado.
2. A ratificação está sujeita à forma exigida para a procuração e temeficácia retroactiva,semprejuízo dos direitos de
terceiro.
3. Considera-se negada a ratificação,se não forfeita dentro do prazo que a outra parte fixar para o efeito.
4. Enquanto o negócio não forratificado, tema outra parte a faculdade de o revogar ou rejeitar,salvo se, no momento da
conclusão,conhecia a falta de poderes do representante.
Artigo 269.º Abuso da representação
O disposto no artigo anterior é aplicável ao caso de o representante ter abusado dosseus poderes,se a outra parte
conhecia ou devia conhecer o abuso.
SUBSECÇÃO VII Condição e termo
Artigo 270.º Noção de condição
As partes podemsubordinar a umacontecimento futuro e incerto a produção dos efeitos do negócio jurídico ou a sua
resolução: no primeiro caso, diz-se suspensiva a condição; no segundo, resolutiva.
Artigo 271.º Condições ilícitas ou impossíveis
1. É nulo o negócio jurídico subordinado a uma condição contrária à lei ou à ordempública, ou ofensiva dos bonscostumes.
2. É igualmente nulo o negócio sujeito a uma condição suspensiva que seja física ou legalmente impossível;se forresolutiva,
tem-se a condição por não escrita.
Artigo 272.º Pendência da condição
Aquele que contrair uma obrigação ou alienar umdireito sob condição suspensiva, ou adquirir umdireito sob condição
resolutiva, deve agir, na pendência da condição,segundo os ditames da boa-fé, porforma que não comprometa a integridade
do direito da outra parte.
Artigo 273.º Pendência da condição: actos conservatórios
Na pendência da condição suspensiva, o adquirente do direito pode praticar actosconservatórios, e igualmente os pode
realizar, na pendência da condição resolutiva, o devedor ou o alienante condicional.
Artigo 274.º Pendência da condição: actos dispositivos
1.Os actos de disposição de bens ou direitos que constituemobjecto de negócio condicional, realizados na pendência da
condição, ficamsujeitos à eficácia ou ineficácia do próprio negócio,salvo estipulação emcontrário.
2. Se houverlugar à restituição do que tiversido alienado, é aplicável, directamente ou por analogia, o disposto no artigo
1269.º e seguintes emrelação ao possuidor de boa-fé.
Artigo 275.º Verificação e não verificação da condição
1. A certeza de que a condição se não pode verificar equivale à sua não verificação.
2. Se a verificação da condição forimpedida,contra asregras da boa-fé, por aquele a quemprejudica, tem-se porverificada;se
for provocada, nosmesmostermos, por aquele a quemaproveita,considera-se como não verificada.
Artigo 276.º Retroactividade da condição
Os efeitos do preenchimento da condição retrotraem-se à data da conclusão do negócio, a não ser que, pela vontade das
partes ou pela natureza do acto, hajamde serreportados a outro momento.
Artigo 277.º Não retroactividade
1. Sendo a condição resolutiva aposta a umcontrato de execução continuada ou periódica, é aplicável o disposto no n.º 2 do
artigo 434.º.
2.O preenchimento da condição não prejudica a validade dos actos de administração ordinária realizados, enquanto a
condição estiver pendente, pela parte a quemincumbir o exercício do direito.
3. À aquisição de frutos pela parte a que se refere o número anteriorsão aplicáveis as disposiçõesrelativas à aquisição de
frutos pelo possuidor de boa-fé.
Artigo 278.º Termo
Se for estipulado que os efeitos do negócio jurídico comecemou cessema partir de certo momento, é aplicável a estipulação,
comas necessárias adaptações, o disposto no artigo 272.º e artigo 273.º.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 279.º Cômputo do termo
À fixação do termo são aplicáveis, emcaso de dúvida, asseguintesregras:
a)se o termo se referir ao princípio,meio ou fimdo mês, entende-se como tal, respectivamente, o primeiro dia, o dia 15 e o
último dia do mês;se forfixado no princípio,meio ou fimdo ano, entende-se respectivamente, o primeiro dia do ano, o dia 30
de Junho e o dia 31 de Dezembro;
b) na contagemde qualquer prazo não se inclui o dia, nema hora,se o prazo for de horas, emque ocorrer o evento a partir do
qual o prazo começa a correr;
c) o prazo fixado emsemanas,meses ou anos, a contar de certa data, termina às 24 horas do dia que corresponda, dentro da
última semana,mês ou ano, a essa data;mas,se no último mês não existir dia correspondente, o prazo finda no último dia do
mês;
d) é havido, respectivamente,como prazo de uma ou duassemanas o designado por oito ou quinze dias,sendo havido como
prazo de umou dois dias o designado por 24 ou 48 horas;
e) o prazo que termine emdomingo ou dia feriado transfere-se para o primeiro dia útil; os domingos e diasferiadossão
equiparados àsfériasjudiciais,se o acto sujeito a prazo tiver de ser praticado emjuízo.
SECÇÃO II Objecto negocial. Negócios usurários
Artigo 280.º Requisitos do objecto negocial
1. É nulo o negócio jurídico cujo objecto seja física ou legalmente impossível,contrário à lei ou indeterminável.
2. É nulo o negócio contrário à ordempública, ou ofensivo dos bonscostumes.
Artigo 281.ºFimcontrário à lei ou à ordempública, ou ofensivo dos bons costumes
Se apenas o fimdo negócio jurídico forcontrário à lei ou à ordempública, ou ofensivo dos bonscostumes, o negócio só é nulo
quando o fimforcomuma ambas as partes.
Artigo 282.º Negócios usurários
1. É anulável, por usura, o negócio jurídico, quando alguém, aproveitando conscientemente a situação de necessidade,
inexperiência, dependência, ou deficiência psíquica de outrem, tenha obtido deste, para si ou para terceiro, a promessa ou
concessão de benefícios excessivos ou injustificados.
2.Fica ressalvado o regime especial estabelecido no n.º 3 do artigo 559.º e no artigo 1146.º do Código Civil.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 3/03, de 14 de Fevereiro.
Artigo 283.º Modificação dos negócios usurários
1. Emlugar da anulação, o lesado pode requerer amodificação do negócio segundo juízos de equidade.
2. Requerida a anulação, a parte contrária tema faculdade de opor-se ao pedido, declarando aceitar amodificação do negócio
nostermos do número anterior.
Artigo 284.º Usura criminosa
Quando o negócio usurário constituircrime, o prazo para o exercício do direito de anulação oumodificação não termina
enquanto o crime não prescrever; e,se a responsabilidade criminalse extinguir porcausa diferente da prescrição ou no juízo
penal for proferida sentença que transite emjulgado, aquele prazo conta-se da data da extinção da responsabilidade criminal ou
daquela emque a sentença transitar emjulgado,salvo se houver de contar-se a partir do momento posterior, porforça do
disposto no n.º 1 do artigo 287.º.
SECÇÃO III Nulidade e anulabilidade do negócio jurídico
Artigo 285.º Disposição geral
Na falta de regime especial,são aplicáveis à nulidade e à anulabilidade do negócio jurídico as disposições dos artigos
subsequentes.
Artigo 286.º Nulidade
A nulidade é invocável a todo o tempo por qualquerinteressado e pode ser declarada oficiosamente pelo tribunal.
Artigo 287.º Anulabilidade
1. Só têmlegitimidade para arguir a anulabilidade as pessoas emcujo interesse a lei a estabelece, e só dentro do ano subsequente
à cessação do vício que lhe serve de fundamento.
2. Enquanto, porém, o negócio não estivercumprido, pode a anulabilidade ser arguida,semdependência de prazo, tanto porvia
de acção como porvia de excepção.
Artigo 288.º Confirmação
1. A anulabilidade é sanávelmediante confirmação.
2. A confirmação compete à pessoa a quempertencer o direito de anulação, e só é eficaz quando for posterior à cessação do vício
que serve de fundamento à anulabilidade e o seu autortiverconhecimento do vício e do direito à anulação.
3. A confirmação pode ser expressa ou tácita e não depende de forma especial.
4. A confirmação temeficácia retroactiva,mesmo emrelação a terceiro. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 289.º Efeitos da declaração de nulidade e da anulação
1. Tanto a declaração de nulidade como a de anulação do negócio têmefeito retroactivo, devendo serrestituído tudo o que tiver
sido prestado ou,se a restituição emespécie não for possível, o valorcorrespondente.
2. Tendo alguma das partes alienado gratuitamente coisa que devesse restituir, e não podendo tornar-se efectiva contra o
alienante a restituição do valor dela, fica o adquirente obrigado emlugar daquele,massó namedida do seu enriquecimento.
3. É aplicável emqualquer doscasos previstos nos números anteriores, directamente ou por analogia, o disposto no artigo 1269.º
e seguintes.
Artigo 290.º Momento da restituição
As obrigaçõesrecíprocas de restituição que incumbemàs partes porforça da nulidade ou anulação do negócio devemser
cumpridassimultaneamente,sendo extensivas ao caso, na parte aplicável, as normasrelativas à excepção de não cumprimento
do contrato.
Artigo 291.º Inoponibilidade da nulidade e da anulação
1. A declaração de nulidade ou a anulação do negócio jurídico que respeite a bensimóveis, ou amóveissujeitos a registo, não
prejudica os direitos adquiridossobre osmesmos bens, a título oneroso, porterceiro de boa-fé,se o registo de aquisição for
anterior ao registo da acção de nulidade ou anulação ou ao registo do acordo entre as partes acerca da invalidade do negócio.
2.Os direitos de terceiro não são, todavia, reconhecidos,se a acção for proposta e registada dentro dostrês anos posteriores à
conclusão do negócio.
3. É considerado de boa-fé o terceiro adquirente que no momento da aquisição desconhecia,semculpa, o vício do negócio nulo
ou anulável.
Artigo 292.º Redução
A nulidade ou anulação parcial não determina a invalidade de todo o negócio,salvo quando semostre que este não teria sido
concluído sema parte viciada.
Artigo 293.º Conversão
O negócio nulo ou anulado pode converter-se emnegócio de tipo ou conteúdo diferente, do qualcontenha osrequisitos
essenciais de substância e de forma, quando o fimprosseguido pelas partes permita supor que elas o teriamquerido,se tivessem
previsto a invalidade.
Artigo 294.º Negócios celebrados contra a lei
Os negóciosjurídicoscelebradoscontra disposição legal de carácterimperativo são nulos,salvo noscasos emque outra solução
resulte da lei.
CAPÍTULO II Actos jurídicos
Artigo 295.º Disposiçõesreguladoras
Aos actosjurídicos que não sejamnegóciosjurídicossão aplicáveis, namedida emque a analogia dassituações o justifique, as
disposições do capítulo precedente.
CAPÍTULO III O tempo e a sua repercussão nas relações jurídicas
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 296.º Contagemdos prazos
Asregrasconstantes do artigo 279.ºsão aplicáveis, na falta de disposição especial emcontrário, aos prazos e termosfixados por
lei, pelostribunais ou por qualquer outra autoridade.
Artigo 297.º Alteração de prazos
1. A lei que estabelecer, para qualquer efeito, umprazo maiscurto do que o fixado na lei anterior é tambémaplicável aos prazos
que já estiverememcurso,mas o prazo só se conta a partir da entrada emvigor da nova lei, a não ser que,segundo a lei antiga,
faltemenostempo para o prazo se completar.
2. A lei que fixar umprazo maislongo é igualmente aplicável aos prazos que já estejamemcurso,mascomputar-se-á nelestodo o
tempo decorrido desde o seumomento inicial.
3. A doutrina dos números anteriores é extensiva, na parte aplicável, aos prazosfixados pelostribunais ou por qualquer
autoridade.
Artigo 298.º Prescrição,caducidade e não uso do direito
1. Estão sujeitas a prescrição, pelo seu não exercício durante o lapso de tempo estabelecido na lei, os direitos que não sejam
indisponíveis ou que a lei não declare isentos de prescrição.
2.Quando, porforça da lei ou porvontade das partes, umdireito deva ser exercido dentro de certo prazo,são aplicáveis asregras
de caducidade, amenos que a leise refira expressamente à prescrição.
3.Os direitos de propriedades, usufruto, uso e habitação, enfiteuse,superfície e servidão não prescrevem,mas podemextinguirse pelo não uso noscasos especialmente previstos pela lei,sendo aplicáveis nessescasos, na falta de disposição emcontrário, as
regras da caducidade. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 299.º Alteração de qualificação
1. Se a leiconsiderar de caducidade umprazo que a lei anteriortratava como
prescricional, ou se, ao contrário,considerarcomo prazo de prescrição o que a lei antiga tratava como caso de caducidade, a nova
qualificação é tambémaplicável aos prazos emcurso.
2. No primeiro caso, porém,se a prescrição estiversuspensa ou tiversido interrompida no domínio da lei antiga, nema
suspensão nema interrupção serão atingidas pela aplicação da nova lei; no segundo, o prazo passa a sersusceptível de
suspensão e interrupção nostermosgerais da prescrição.
SECÇÃO II Prescrição
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 300.º Inderrogabilidade do regime da prescrição
São nulos os negóciosjurídicos destinados amodificar os prazoslegais da prescrição ou a facilitar ou dificultar por outro
modo ascondições emque a prescrição opera osseus efeitos.
Artigo 301.º A quem aproveita a prescrição
A prescrição aproveita a todos os que dela possamtirar benefícios,semexcepção dosincapazes.
Artigo 302.º Renúncia da prescrição
1. A renúncia da prescrição só é admitida depois de haver decorrido o prazo prescricional.
2. A renúncia pode sertácita e não necessita de ser aceita pelo beneficiário.
3. Só temlegitimidade para renunciar à prescrição quempuder dispor do benefício que a prescrição tenha criado.
Artigo 303.º Invocação da prescrição
O tribunal não pode suprir, de ofício, a prescrição; esta necessita, para ser eficaz, de serinvocada, judicial ou
extrajudicialmente, por aquele a quemaproveita, pelo seu representante ou, tratando-se de incapaz, pelo Ministério Público.
Artigo 304.º Efeitos da prescrição
1. Completada a prescrição, temo beneficiário a faculdade de recusar o cumprimento da prestação ou de se opor, por
qualquermodo, ao exercício do direito prescrito.
2. Não pode,contudo,serrepetida a prestação realizada espontaneamente emcumprimento de uma obrigação prescrita,
ainda quando feita comignorância da prescrição; este regime é aplicável a quaisquerformas de satisfação do direito prescrito,
bemcomo ao seu reconhecimento ou à prestação de garantias.
3. No caso de venda comreserva de propriedades até ao pagamento do preço,se prescrever o crédito do preço, pode o
vendedor, não obstante a prescrição, exigir a restituição da coisa quando o preço não seja pago.
Artigo 305.º Oponibilidade da prescrição por terceiros
1. A prescrição é invocável peloscredores e porterceiroscomlegítimo interesse na sua declaração, ainda que o devedor a ela
tenha renunciado.
2. Se, porém, o devedortiverrenunciado, a prescrição só pode serinvocada peloscredores desde que se verifiquemos
requisitos exigidos para a impugnação pauliana.
3. Se, demandado o devedor, este não alegar a prescrição e forcondenado, o caso julgado não afecta o direito reconhecido
aosseus devedores.
Artigo 306.º Início do curso da prescrição
1.O prazo da prescrição começa a correr quando o direito puderser exercido;se, porém, o beneficiário da prescrição só
estiver obrigado a cumprir decorrido certo tempo sobre a interpelação,só findo esse tempo se inicia o prazo da prescrição.
2. A prescrição de direitossujeitos a condição suspensiva ou termo inicialsó começa depois de a condição se verificar ou o
termo se vencer.
3. Se for estipulado que o devedorcumprirá quando puder, ou o prazo for deixado ao arbítrio do devedor, a prescrição só
começa a correr depois damorte dele.
4. Se a dívida forilíquida, a prescrição começa a correr desde que ao credorseja lícito promover a liquidação; promovida a
liquidação, a prescrição do resultado líquido começa a correr desde que seja feito o seu apuramento por acordo ou sentença
passada emjulgado.
Artigo 307.º Prestações periódicas
Tratando-se de renda perpétua ou vitalícia ou de outras prestações periódicas análogas, a prescrição do direito unitário do
credorcorre desde a exigibilidade da primeira prestação que não for paga.
Artigo 308.º Transmissão
1. Depois de iniciada, a prescrição continua a correr, ainda que o direito passe para o novo titular.
2. Se a dívida for assumida porterceiro, a prescrição continua a correr embenefício dele, a não ser que a assunção importe
reconhecimento interruptivo da prescrição.
SUBSECÇÃO II Prazos da prescrição
Artigo 309.º Prazo ordinário
O prazo ordinário da prescrição é de 20 anos. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 310.º Prescrição de cinco anos
Prescrevemno prazo de cinco anos:
a) as unidades de rendas perpétuas ou vitalícias;
b) asrendas e alugueres devidos pelo locatário, ainda que pagos por uma só vez;
c) osforos;
d) osjurosconvencionais ou legais, ainda que líquidos, e os dividendos dassociedades;
e) as quotas de amortização do capital pagáveiscomosjuros;
f) as pensões alimentíciasvencidas;
g) quaisquer outras prestações periodicamente renováveis.
Artigo 311.º Direitos reconhecidos em sentença ou título executivo
1.O Direito para cuja prescrição, bemque só presuntiva, a lei estabelecer umprazo maiscurto do que o prazo ordinário fica
sujeito a este último,se sobreviersentença passada emjulgado que o reconheça, ou outro título executivo.
2.Quando, porém, a sentença ou outro qualquertítulo se referir a prestações ainda não devidas, a prestação continua a ser,
emrelação a elas, a de curto prazo.
SUBSECÇÃO III Prescrições presuntivas
Artigo 312.º Fundamento das prescrições presuntivas
As prescrições de que trata a presente subsecção fundam-se na presunção de cumprimento.
Artigo 313.º Confissão do devedor
1. A presunção de cumprimento pelo decurso do prazo só pode serilidida porconfissão do devedor originário ou daquele a
quema dívida tiversido transmitida porsucessão.
2. A confissão extrajudicialsó releva quando forrealizada por escrito.
Artigo 314.º Confissão tácita
Considera-se confessada a dívida se o devedorse recusar a depor ou a prestarjuramento no tribunal, ou praticar emjuízos
actosincompatíveiscoma presunção de cumprimento.
Artigo 315.º Aplicação das regras gerais
As obrigaçõessujeitas a prescrição presuntiva estão subordinadas, nostermosgerais, àsregras da prescrição ordinária.
Artigo 316.º Prescrição de seis meses
Prescrevemno prazo de seismeses oscréditos de estabelecimentos de alojamento,comidas ou bebidas, pelo alojamento,
comidas ou bebidas que forneçam,semprejuízo do disposto na alínea a) do artigo seguinte.
Artigo 317.º Prescrição de dois anos
Prescrevemno prazo de dois anos:
a) oscréditos dos estabelecimentos que forneçamalojamento, ou alojamento e alimentação, a estudantes, bemcomo os
créditos dos estabelecimentos de ensino, educação, assistência ou tratamento, relativamente aosserviços prestados;
b) oscréditos doscomerciantes pelos objectosvendidos a quemnão seja comerciante ou os não destine ao seu comércio, e
bemassimoscréditos daqueles que exerçamprofissionalmente uma indústria, pelo fornecimento demercadorias ou
produtos, execução de trabalhos ou gestão de negócios alheios, incluindo as despesas que hajamefectuado, amenos que a
prestação se destine ao exercício industrial do devedor;
c) oscréditos pelosserviços prestados no exercício de profissõesliberais e pelo reembolso das despesascorrespondentes.
SUBSECÇÃO IV Suspensão da prescrição
Artigo 318.º Causas bilaterais da suspensão
A prescrição não começa nemcorre:
a) entre oscônjuges, ainda que separadosjudicialmente de pessoas e bens(*);
b) entre quemexerça o poder paternal e as pessoas a ele sujeitas, entre o tutor e o tutelado ou entre o curador e o
curatelado;
c) entre as pessoascujos bens estejamsujeitos, porlei ou por determinação judicial ou de terceiro, à administração de outrem
e aqueles que exercema administração, até seremaprovadas ascontasfinais;
d) entre as pessoascolectivas e osrespectivos administradores, relativamente à responsabilidade destes pelo exercício dos
seuscargos, enquanto nelessemantiverem;
e) entre quempresta o trabalho doméstico e o respectivo patrão, enquanto o contrato durar;
f) enquanto o devedorfor usufrutuário do crédito ou tiver direito de penhorsobre ele.
(*) EmAngola foi revogado o instituto da separação judicial de pessoas e bens.
Artigo 319.º Suspensão a favor de militares e pessoas adstritas às forças militares
A prescrição não começa nemcorre contramilitares emserviço, durante o tempo de guerra oumobilização, dentro ou fora do
país, ou contra pessoas que estejam, pormotivo de serviço, adstritas àsforçasmilitares. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 320.º Suspensão a favor de menores, interditos ou inabilitados
1. A prescrição não começa nemcorre contramenores enquanto não tiveremquemosrepresente ou administre osseus
bens,salvo se respeitar a actos para os quais o menortenha capacidade; e, ainda que o menortenha representante legal ou
quemadministre osseus bens, a prescrição contra ele não se completa semter decorrido umano a partir do termo da
incapacidade.
2. Tratando-se de prescrições presuntivas, a prescrição não se suspende,mas não se completa semter decorrido umano
sobre a data emque o menor passou a terrepresentante legal ou administrador dosseus bens ou adquiriu plena capacidade.
3.O disposto nos números anteriores é aplicável aosinterditos e inabilitados que não tenhamcapacidade para exercer o seu
direito,coma diferença de que a incapacidade se considera finda,caso não tenha cessado antes, passadostrês anossobre o
termo do prazo que seria aplicávelse não se houvesse verificado.
Artigo 321.º Suspensão por motivo de força maior ou dolo do obrigado
1. A prescrição suspende-se durante o tempo emque o titular estiverimpedido de fazervaler o seu direito, pormotivo de
forçamaior, no decurso dos últimostrêsmeses do prazo.
2. Se o titular não tiver exercido o seu direito emconsequência de dolo do obrigado, é aplicável o disposto no número
anterior.
Artigo 322.º Prescrição dos direitos da herança ou contra ela
A prescrição de direitos da herança ou contra ela não se completa antes de decorridosseismeses depois de haver pessoa por
quemou contra quemos direitos possamserinvocados.
SUBSECÇÃO V Interrupção da prescrição
Artigo 323.º Interrupção promovida pelo titular
1. A prescrição interrompe-se pela citação ou notificação judicial de qualquer acto que exprima, directa ou indirectamente, a
intenção de exercer o direito,seja qual for o processo a que o acto pertence e ainda que o tribunalseja incompetente.
2. Se a citação ou notificação se não fizer dentro de cinco dias depois de tersido requerida, porcausa não imputável ao
requerente, tem-se a prescrição porinterrompida logo que decorramoscinco dias.
3. A anulação da citação ou notificação não impede o efeito interruptivo previsto nos números anteriores.
4. É equiparado à citação ou notificação, para efeitos deste artigo, qualquer outro meio judicial pelo qualse dê conhecimento
do acto àquele contra quemo direito pode ser exercido.
Artigo 324.º Compromisso arbitral
1.O compromisso arbitral interrompe a prescrição relativamente ao direito que se pretende tornar efectivo.
2. Havendo cláusula compromissória ou sendo o julgamento arbitral determinado porlei, a prescrição considera-se
interrompida quando se verificar algumdoscasos previstos no artigo anterior.
Artigo 325.º Reconhecimento
1. A prescrição é ainda interrompida pelo reconhecimento do direito, efectuado perante respectivo titular por aquele contra
quemo direito pode ser exercido.
2.O reconhecimento tácito só é relevante quando resulte de factos que inequivocamente o exprimam.
Artigo 326.º Efeitos da interrupção
1. A interrupção inutiliza para a prescrição todo o tempo decorrido anteriormente,começando a correr novo prazo a partir do
acto interruptivo,semprejuízo do disposto nos n.º 1 e n.º 3 do artigo seguinte.
2. A nova prescrição está sujeita ao prazo da prescrição primitiva,salvo o disposto no artigo 311.º.
Artigo 327.º Duração da interrupção
1. Se a interrupção resultar de citação, notificação ou acto equiparado, ou de compromisso arbitral, o novo prazo de
prescrição não começa a correr enquanto não passar emjulgado a decisão que pusertermo ao processo.
2.Quando, porém,se verifique a desistência ou a absolvição da instância, ou esta seja considerada deserta, ou fique sem
efeito o compromisso arbitral, o novo prazo prescricionalcomeça a correrlogo após o acto interruptivo.
3. Se, pormotivo processual não imputável ao titular do direito, o réu for absolvido da instância ou ficarsemefeito o
compromisso arbitral, e o prazo da prescrição tiver entretanto terminado ou terminar nos doismesesimediatos ao trânsito
emjulgado da decisão ou da verificação do facto que torne ineficaz o compromisso, não se considera completada a prescrição
antes de findaremestes doismeses.
SUBSECÇÃO VI Caducidade
Artigo 328.º Suspensão e interrupção
O prazo da caducidade não se suspende nemse interrompe senão noscasos emque a lei o determine.
Artigo 329.º Começo do prazo
O prazo de caducidade,se a lei não fixar outra data,começa a correr no momento emque o direito puderlegalmente ser
exercido.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 330.º Estipulações válidas sobre a caducidade
1. São válidos os negócios pelos quaisse criemcasos especiais de caducidade,semodifique o regime legal desta ou se
renuncie a ela,contando que não se trate dematéria substraída à disponibilidade das partes ou de fraude àsregraslegais da
prescrição.
2. São aplicáveis aoscasosconvencionais de caducidade, na dúvida acerca da vontade doscontraentes, as disposições
relativas à suspensão da prescrição.
Artigo 331.º Causas impeditivas da caducidade
1. Só impede a caducidade a prática, dentro do prazo legal ou convencional, do acto a que a lei ou convenção atribua efeito
impeditivo.
2.Quando, porém,se trate de prazo fixado porcontrato ou disposição legal relativa a direito disponível, impede tambéma
caducidade o reconhecimento do direito por parte daquele contra quemdeva ser exercido.
Artigo 332.º Absolvição e interrupção da instância e ineficácia do compromisso arbitral
1.Quando a caducidade se referir ao direito de proporcerta acção emjuízo e esta tiversido tempestivamente proposta, é
aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 327.º,mas,se o prazo fixado para a caducidade forinferior a doismeses, é substituído
por ele o designado nesse preceito.
2. Noscasos previstos na primeira parte do número anterior,se a instância se tiverinterrompido, não se conta para efeitos de
caducidade o prazo decorrido entre a proposição da acção e a interrupção da instância.
Artigo 333.º Apreciação oficiosa da caducidade
1. A caducidade é apreciada oficiosamente pelo tribunal e pode ser alegada emqualquerfase do processo,se for estabelecida
emmatéria excluída da disponibilidade das partes.
2. Se for estabelecida emmatéria não excluída da disponibilidade das partes, é aplicável à caducidade o disposto no artigo
303.º.
SUBTÍTULO IV Do exercício e da tutela dos direitos
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 334.º Abuso do direito
É ilegítimo o exercício de umdireito, quando umtitular excedamanifestadamente oslimitesimpostos pela boa-fé, pelos bons
costumes ou pelo fimsocial ou económico desse direito.
Artigo 335.º Colisão de direitos
1. Havendo colisão de direitosiguais ou damesma espécie, devemostitularesceder namedida do necessário, para que todos
produzamigualmente o seu efeito semmaior detrimento para qualquer das partes.
2. Se os direitosforemdesiguais ou de espécie diferente, prevalece o que deva considerar-se superior.
Artigo 336.º Acção directa
1. É licíto o recurso à força como fimde realizar ou assegurar o próprio direito, quando a acção directa forindispensável, pela
impossibilidade de recorrer emtempo útil aosmeioscoercivos normais, para evitar a inutilização prática desse direito,contanto que
o agente não exceda o que for necessário para evitar o prejuízo.
2. A acção directa pode consistir na apropriação, destruição ou deterioração de uma coisa, na eliminação da resistência,
irregularmente oposta ao exercício do direito, ou noutro acto análogo.
3. A acção directa não é lícita quando sacrifique interessessuperiores aos que o agente visa realizar ou assegurar.
Artigo 337.ºLegítima defesa
1. Considera-se justificado o acto destinado a afastar qualquer agressão actual e contrária à leicontra a pessoa ou património do
agente ou de terceiro, desde que não seja possível fazê-lo pelosmeios normais e o prejuízo causado pelo acto não seja
manifestamente superior ao que pode resultar da agressão.
2.O acto considera-se igualmente justificado, ainda que haja excesso de legítima defesa,se o excesso for devido a perturbação ou
medo não culposo do agente.
Artigo 338.º Erro acerca dos pressupostos da acção directa ou da legítima defesa
Se o titular do direito agir na suposição errónea de se verificaremos pressupostos que justificama acção directa ou a legítima defesa,
é obrigado a indemnizar o prejuízo causado,salvo se o erro for desculpável.
Artigo 339.º Estado de necessidade
1. É lícita a acção daquele que destruir ou danificarcoisa alheia como fimde remover o perigo actual de umdano manifestamente
superior, quer do agente, quer de terceiro.
2.O autor da destruição ou dano é, todavia, obrigado a indemnizar o lesado pelo prejuízo sofrido,se o perigo for provocado porsua
culpa exclusiva; emqualquer outro caso, o tribunal pode fixar uma indemnização equitativa e condenar nela não só o agente,como
aqueles que tiraramproveito do acto ou contribuirampara o estado de necessidade.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 340.º Consentimento do lesado
1.O acto lesivo dos direitos de outremé lícito, desde que este tenha consentido na lesão.
2.O consentimento do lesado não exclui, porém, a ilicitude do acto, quando este forcontrário a uma proibição legal ou aos bons
costumes.
3. Tem-se porconsentida a lesão quando esta se deu no interesse do lesado e de acordo coma sua vontade presumível.
CAPÍTULO II Provas
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 341.ºFunção das provas
As provastêmporfunção a demonstração da realidade dosfactos.
Artigo 342.º Ónus da prova
1. Àquele que invocar umdireito cabe fazer a prova dosfactosconstitutivos do direito alegado.
2. A prova dosfactosimpeditivos,modificativos ou extintivos do direito invocado compete àquele contra quema invocação é
feita.
3. Emcaso de dúvida, osfactos devemserconsideradoscomo constitutivos do direito.
Artigo 343.º Ónus da prova emcasos especiais
1. Nas acções de simples apreciação ou declaração negativa,compete ao réu a prova dosfactosconstitutivos do direito que se
arroga.
2. Nas acções que devamser propostas dentro de certo prazo a contar da data emque o autorteve conhecimento de
determinado facto,cabe ao réu a prova de o prazo terjá decorrido,salvo se outra for a resolução especialmente consignada na
lei.
3. Se o direito invocado pelo autor estiversujeito a condição suspensiva ou a termo inicial,cabe-lhe a prova de que a condição se
verificou ou o termo se venceu;se o direito estiversujeito a condição resolutiva ou a termo final,cabe ao réu provar a verificação
da condição ou o vencimento do prazo.
Artigo 344.º Inversão do ónus da prova
1. Asregras dos artigos anterioresinvertem-se quando haja presunção legal, dispensa ou liberação do ónus da prova, ou
convenção válida nesse sentido, e, de ummodo geral,sempre que a lei o determine.
2. Há tambéminversão do ónus da prova, quando a parte contrária tiverculposamente tornado impossível a prova ao onerado,
semprejuízo dassanções que a lei de processo mande especialmente aplicar à desobediência ou àsfalsas declarações.
Artigo 345.º Convenções sobre as provas
1. É nula a convenção que inverta o ónus da prova, quando se trate de direito indisponível ou a inversão torne excessivamente
difícil a uma das partes o exercício do direito.
2. É nula, nasmesmascondições, a convenção que excluir algummeio legal de prova ou admitir ummeio de prova diverso dos
legais;mas,se as determinaçõeslegais quanto à prova tiveremporfundamento razões de ordempública, a convenção é nula em
quaisquercircunstâncias.
Artigo 346.º Contraprova
Salvo o disposto no artigo seguinte, à prova que for produzida pela parte sobre quemrecai o ónus probatório pode a parte
contrária oporcontraprova a respeito dosmesmosfactos, destinados a torná-los duvidosos;se o conseguir, é a questão decidida
contra a parte onerada coma prova.
Artigo 347.º Modo de contrariar a prova legal plena
A prova legal plena só pode sercontrariada pormeio de prova quemostre não serverdadeiro o facto que dela for objecto,sem
prejuízo de outrasrestrições especialmente determinadas na lei.
Artigo 348.º Direito consuetudinário, local ou estrangeiro
1. Àquele que invocar o direito consuetudinário, local ou estrangeiro,compete fazer a prova da sua existência e conteúdo;mas o
tribunal deve procurar, oficiosamente, obter o respectivo conhecimento.
2.O conhecimento oficioso incumbe tambémao tribunal,sempre que este tenha de decidircombase no direito consuetudinário,
local ou estrangeiro, e nenhuma das partes o tenha invocado, ou a parte contrária tenha reconhecido a sua existência e
conteúdo ou não haja deduzido oposição.
3. Na impossibilidade de determinar o conteúdo do direito aplicável, o tribunal recorrerá àsregras do direito comumangolano.
SECÇÃO II Presunções
Artigo 349.º Noção
Presunçõessão ilações que a lei ou o julgadortira de umfacto conhecido para firmar umfacto desconhecido.
Artigo 350.º Presunções legais
1.Quemtema seu favor a presunção legal escusa de provar o facto a que ela conduz.
2. As presunçõeslegais podem, todavia,serilididasmediante prova emcontrário, excepto noscasos emque a lei o proibir. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 351.º Presunções judiciais
As presunçõesjudiciaissó são admitidas noscasos e termos emque é admitida a prova testemunhal.
SECÇÃO III Confissão
Artigo 352.º Noção
Confissão é o reconhecimento que a parte faz da realidade de umfacto que lhe é desfavorável e favorece a parte contrária.
Artigo 353.º Capacidade e legitimação
1. A confissão só é eficaz quando feita por pessoa comcapacidade e poder para dispor do direito a que o facto confessado se
refira.
2. A confissão feita pelo litisconsorte é eficaz,se o litisconsórcio forvoluntário, embora o seu efeito se restrinja ao interesse do
confitente;mas não o é se o litisconsórcio for necessário.
3. A confissão feita por umsubstituto processual não é eficazcontra o substituído.
Artigo 354.º Inadmissibilidade da confissão
A confissão não faz prova contra o confitente:
a)se for declarada insuficiente porlei ou recairsobre factoscujo reconhecimento ou investigação a lei proíba;
b)se recairsobre factosrelativos a direitosindisponíveis;
c)se o facto confessado forimpossível ou notoriamente inexistente.
Artigo 355.º Modalidades
1. A confissão pode serjudicial ou extrajudicial.
2. Confissão judicial é a feita emjuízo,competente ou não,mesmo quando arbitral, e ainda que o processo seja de jurisdição
voluntária.
3. A confissão feita numprocesso só vale como judicial nesse processo; a realizada emqualquer procedimento preliminar ou
incidentalsó vale como confissão judicial na acção correspondente.
4. Confissão extrajudicial é a feita por algummodo diferente da confissão judicial.
Artigo 356.ºFormas da confissão judicial
1. A confissão judicial espontânea pode serfeita nos articuladossegundo as prescrições da lei processual, ou emqualquer outro
acto do processo, firmado pela parte, pessoalmente ou por procurador especialmente autorizado.
2. A confissão judicial provocada pode serfeita emdepoimento de parte ou prestações de informações ou esclarecimentos ao
tribunal.
Artigo 357.º Declaração confessória
1. A declaração confessória deve serinequívoca,salvo se a lei o dispensar.
2. Se for ordenado o depoimento de parte ou o comparecimento desta para prestação de informações ou esclarecimentos,mas
ela não comparecer ou se recusar a depor ou a prestar asinformações ou esclarecimentos,semprovarjusto impedimento, ou
responder que não se recorda ou nada sabe, o tribunal apreciará livremente o valor da conduta da parte para efeitos
probatórios.
Artigo 358.ºForça probatória da confissão
1. A confissão judicial escrita temforça probatória plena contra o confitente.
2. A confissão extrajudicial, emdocumento autêntico ou particular,considera- -se provada nostermos aplicáveis a estes
documentos e,se forfeita à parte contrária ou a quema represente, temforça probatória plena.
3. A confissão extrajudicial não constante de documento não pode ser provada portestemunhas noscasos emque não é
admitida a prova testemunhal; quando esta seja admitida, a força probatória da confissão é livremente apreciada pelo tribunal.
4. A confissão judicial que não seja escrita e a confissão extrajudicial feita a terceiro ou contida emtestamento são apreciadas
livremente pelo tribunal.
Artigo 359.º Nulidade ou anulabilidade da confissão
1. A confissão judicial ou extrajudicial pode ser declarada nula ou anulada, nostermosgerais, porfalta ou vícios da vontade,
mesmo depois do trânsito emjulgado da decisão,se ainda não tivercaducado o direito de pedir a sua anulação.
2.O erro, desde que seja essencial, não temde satisfazer aosrequisitos exigidos para a anulação dos negóciosjurídicos.
Artigo 360.º Indivisibilidade da confissão
Se a declaração confessória, judicial ou extrajudicial, for acompanhada da narração de outrosfactos ou circunstânciastendentes
a informar a eficácia do facto confessado ou amodificar ou extinguir osseus efeitos, a parte que dela quiser aproveitar-se como
prova plena temde aceitartambémcomo verdadeiros os outrosfactos ou circunstâncias,salvo se provar a sua inexactidão.
Artigo 361.º Valor do reconhecimento não confessório
O reconhecimento de factos desfavoráveis que não possa valercomo confissão,vale como elemento probatório que o tribunal
apreciará livremente.
SECÇÃO IV Prova documental
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 362.º Noção
Prova documental é a que resulta de documento; diz-se documento qualquer objecto elaborado pelo homemcomo fimde
reproduzir ou representar uma pessoa,coisa ou facto.
Artigo 363.º Modalidades dos documentos escritos
1.Os documentos escritos podemser autênticos ou particulares.
2. Autênticossão os documentos exarados,comasformalidadeslegais, pelas autoridades públicas noslimites da sua
competência ou, dentro do círculo de actividade que lhes é atribuido, pelo notário ou por outro oficial público provido de fé
pública; todos os outros documentossão particulares.
3.Os documentos particularessão havidos por autenticados, quando confirmados pelas partes, perante notário, nostermos
prescritos nasleis notariais.
Artigo 364.º Exigência legal de documento escrito
1.Quando a lei exigir,como forma da declaração negocial, documento autêntico, autenticado ou particular, não pode este ser
substituído por outro meio de prova ou por outro documento que não seja de força probatória superior.
2. Se, porém, resultarclaramente da lei que o documento é exigido apenas para prova da declaração, pode sersubstituído por
confissão expressa, judicial ou extrajudicial,contanto que, neste último caso, a confissão conste de documento de igual ou
superiorvalor probatório.
Artigo 365.º Documentos passados em país estrangeiro
1.Os documentos autênticos ou particulares passados empaís estrangeiro, na conformidade da respectiva lei, fazemprova
como o fariamos documentos damesma natureza exarados emAngola.
2. Se o documento não estiverlegalizado, nostermos da lei processual e houver dúvidas acerca da sua autenticidade ou da
autenticidade do reconhecimento, pode ser exigida a sua legalização.
Artigo 366.º Falta de requisitos legais
A força probatória do documento escrito a que falte algumdosrequisitos exigidos na lei é apreciada livremente pelo tribunal.
Artigo 367.º Reforma de documentos escritos
Podemserreformadosjudicialmente os documentos escritos que por qualquermodo tiveremdesaparecido.
Artigo 368.º Reproduções mecânicas
Asreproduçõesfotográficas ou cinematográficas, osregistosfonográficos e, de ummodo geral, quaisquer outrasreproduções
mecânicas de factos ou de coisasfazemprova plena dosfactos e dascoisas que representam,se a parte contra quemos
documentossão apresentados não impugnar a sua exactidão.
SUBSECÇÃO II Documentos autênticos
Artigo 369.º Competência da autoridade ou oficial público
1.O documento só é autenticado quando a autoridade ou oficial público que o exara forcompetente, emrazão damatéria e
do lugar, e não estiverlegalmente impedido de o lavrar.
2. Considera-se, porém, exarado por autoridade ou oficial público competente o documento lavrado por quemexerça
publicamente asrespectivasfunções, a não ser que osintervenientes ou beneficiáriosconhecessem, no momento da sua
feitura, a falsa qualidade da autoridade ou oficial público, a sua incompetência ou a irregularidade da sua investidura.
Artigo 370.º Autenticidade
1. Presume-se que o documento provémda autoridade ou oficial público a quemé atribuído, quando estiversubscrito pelo
autorcomassinatura reconhecida por notário ou como selo do respectivo serviço.
2. A presunção de autenticidade pode serilididamediante prova emcontrário, e pode ser excluída oficiosamente pelo tribunal
quando sejamanifesta pelossinais exteriores do documento a sua falta de autenticidade; emcaso de dúvida, pode ser ouvida
a autoridade ou oficial público a quemo documento é atribuído.
3.Quando o documento for anterior ao século XVIII, a sua autenticidade será estabelecida pormeio de exame feito na Torre
do Tombo, desde que seja contestada ou posta emdúvida por alguma das partes ou pela entidade a quemo documento for
apresentado.
Artigo 371.º Força probatória
1.Os documentos autênticosfazemprova plena de factos que referemcomo praticados pela autoridade ou oficial público
respectivo, assimcomo dosfactos que nelessão atestadoscombase nas percepções da entidade documentadora; osmeros
juízos pessoais do documentadorsó valemcomo elementossujeitos a livre apreciação do julgador.
2. Se o documento contiver palavras emendadas, truncadas ou escritassobre rasuras ou entrelinhas,sema devida ressalva,
determinará o julgadorlivremente amedida emque osvícios externos do documento excluemou reduzema sua força
probatória. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 372.º Falsidade
1. A força probatória dos documentos autênticossó pode serilidida combase na sua falsidade.
2.O documento é falso quando nele se atesta como tendo sido objecto da percepção da autoridade ou oficial público
qualquerfacto que na realidade se não verificou, ou como tendo sido praticado pela entidade responsável qualquer acto que
na realidade o não foi.
3. Se a falsidade for evidente emface dossinais exteriores do documento, pode o tribunal, oficiosamente, declará-lo falso.
SUBSECÇÃO III Documentos particulares
Artigo 373.º Assinatura
1.Os documentos particulares devemser assinados pelo seu autor, ou por outrema seu rogo,se o rogante não souber ou
não puder assinar.
2. Nostítulos emitidos emgrande número ou nos demaiscasos emque o uso o admita, pode a assinatura sersubstituída por
simplesreprodução mecânica.
3. Se o documento forsubscrito por pessoa que não saiba ou não possa ler, a subscrição só obriga quando feita ou
confirmada perante notário, depois de lido o documento ao subscritor.
4.O rogo deve igualmente ser dado ou confirmado perante notário, depois de lido o documento ao rogante.
Artigo 374.º Autoria da letra e da assinatura
1. A letra e a assinatura, ou só a assinatura, de umdocumento particularconsideram-se verdadeiras quando reconhecidas ou
não impugnadas pela parte contra quemo documento é apresentado, ou quando esta declare não saberse lhe pertencem,
apesar de lhe serematribuídas, ou quando sejamhavidaslegal ou juridicamente como verdadeiras.
2. Se a parte contra quemo documento é apresentado impugnar a veracidade da letra ou da assinatura, ou declarar que não
sabe se são verdadeiras, não lhe sendo elasimputadas, incumbe à parte que apresentar o documento a prova da sua
veracidade.
Artigo 375.º Reconhecimento notarial
1. Se estiveremreconhecidas presencialmente, nostermos dasleis notariais, a letra e a assinatura do documento, ou só a
assinatura, têm-se porverdadeiras.
2. Se a parte contra quemo documento é apresentado arguir a falsidade do reconhecimento presencial da letra e da
assinatura, ou só da assinatura, a ela incumbe a prova dessa falsidade.
3. Salvo disposição legal emcontrário, o reconhecimento porsemelhança vale como mero juízo pericial.
Artigo 376.º Força probatória
1.O documento particularcuja autoria seja reconhecida nostermos dos artigos antecedentesfaz prova plena quanto às
declarações atribuídas ao seu autor,semprejuízo da arguição e prova da falsidade do documento.
2.Osfactoscompreendidos na declaração consideram-se provados namedida emque foremcontrários aosinteresses do
declarante;mas a declaração é indivisível, nostermos prescritos para a prova porconfissão.
3. Se o documento contiver notasmarginais, palavras entrelinhadas, rasuras, emendas ou outrosvícios externos,sema
devida ressalva,cabe ao julgadorfixarlivremente amedida emque essesvícios excluemou reduzema força probatória do
documento.
Artigo 377.º Documentos autenticados
Os documentos particulares autenticados nostermos da lei notarial têma força probatória dos documentos autênticos,mas
não o substituemquando a lei exija documento desta natureza para a validade do acto.
Artigo 378.º Assinatura em branco
Se o documento tiversido assinado embranco, total ou parcialmente, o seu valor probatório pode serilidido,mostrando-se
que nele se inseriramdeclarações divergentes do ajustado como signatário ou que o documento lhe foisubtraído.
Artigo 379.º Valor dos telegramas
Ostelegramascujos originaistenhamsido escritos e assinados ou somente assinados, pela pessoa emnome de quemsão
expedidos, ou por outrema seu rogo, nostermos do n.º 4 do artigo 373.º,são considerados para todos os efeitoscomo
documentos particulares e estão sujeitos,como tal, ao disposto nos artigos anteriores.
SUBSECÇÃO IV Disposições especiais
Artigo 380.º Registos e outros escritos
1.Osregistos e outros escritos onde habitualmente alguémtome nota dos pagamentos que lhe são efectuadosfazemprova
contra o seu autor,se indicareminequivocamente, posto quemediante umsimplessinal, a recepção de algumpagamento;
mas o autor do escrito pode provar, por qualquermeio, que a nota não corresponde à realidade.
2. Têmigual força probatória osmesmos escritos, quando feitos e assinados por outrem,segundo instruções do credor.
3. É aplicável nestescasos a regra da indivisibilidade, nostermos prescritos para a prova porconfissão.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 381.º Notas em seguimento, à margem ou no verso do documento
1. A nota escrita pelo credor, ou por outremsegundo instruções dele emseguimento, àmargemou no verso do documento
que ficou empoder do credor, ainda que não esteja datada, nemfirmada, faz prova do facto anotado,se favorecer a
exoneração do devedor.
2. Idêntico valor é atribuído à nota escrita pelo credor, ou segundo instruções dele, emseguimento, àmargemou no verso de
documento de quitação ou de título de dívida empoder do devedor.
3. A força probatória das notas pode sercontrariada, por qualquermeio de prova;mas, quando se trate de quitação no
documento ou título empoder do devedor,se a nota estiver assinada pelo credor,são aplicáveis asregraslegais acerca dos
documentos particulares assinados pelo seu autor.
Artigo 382.º Cancelamento dos escritos ou notas
Se foremcancelados pelo credor, os escritos a que se referemos dois artigos anteriores perdema força probatória que neles
lhes é atribuída, ainda que o cancelamento não prejudique a sua leitura,salvo quando foremfeitos por exigência do devedor
ou de terceiro, nostermos do artigo 788.º.
Artigo 383.º Certidões
1. Ascertidões de teor extraídas de documentos arquivados nasrepartições notariais ou noutrasrepartições públicas,
quando expedidas pelo notário ou por outro depositário público autorizado, têma força probatória dos originais.
2. A prova resultante da certidão de teor parcial pode serinvalidada oumodificada pormeio da certidão de teorintegral.
3.Qualquerinteressado, e bemassima autoridade pública a quemfor exibida para efeito de prova uma certidão parcial, pode
exigir do apresentante a exibição da certidão integralcorrespondente.
Artigo 384.º Certidões de certidões
Ascertidões de certidões, expedidas na conformidade da lei, têma força probatória dascertidões de que foremextraídas.
Artigo 385.º Invalidação da força probatória das certidões
1. A força probatória dascertidões pode serinvalidada oumodificada porconfronto como original ou coma certidão de que
foramextraídas.
2. A pessoa contra quemfor apresentada a certidão pode exigir que o confronto seja feito na sua presença.
Artigo 386.º Públicas-formas
1. Ascópias de teor, total ou parcial, expedidas por oficial público autorizado e extraídas de documentos avulsos que lhe
sejamapresentados para esse efeito tema força probatória do respectivo original,se a parte contra a qual forem
apresentadas não requerer a exibição desse original.
2. Requerida a exibição, a pública-forma não tema força probatória do originalse este não for apresentado ou,sendo-o,se
não mostrarconforme comela.
Artigo 387.º Fotocópias de documentos
1. Ascópiasfotográficas de documentos arquivados nasrepartições notariais ou noutrasrepartições públicastêma força
probatória dascertidões de teorse a conformidade delascomo original for atestada pela entidade competente para expedir
estas últimas; é aplicável, neste caso, o disposto no artigo 385.º.
2. Ascópiasfotográficas de documentos estranhos aos arquivosmencionados no número anteriortêmo valor da públicaforma,se a sua conformidade como original for atestada por notário; é aplicável, neste caso, o disposto no artigo 386.º.
SECÇÃO V Prova pericial
Artigo 388.º Objecto
A prova pericial temporfima percepção ou apreciação de factos pormeio de peritos, quando sejamnecessáriosconhecimentos
especiais que osjulgadores não possuem, ou quando osfactosrelativos a pessoas não devamser objecto de inspecção judicial.
Artigo 389.ºForça probatória
A força probatória dasrespostas dos peritos é fixada livremente pelo tribunal.
SECÇÃO VI Prova por inspecção
Artigo 390.º Objecto
A prova porinspecção temporfima percepção directa de factos pelo tribunal.
Artigo 391.ºForça probatória
O resultado da inspecção é livremente apreciado pelo tribunal.
SECÇÃO VII Prova testemunhal
Artigo 392.º Admissibilidade
A prova portestemunhas é admitida emtodos oscasos emque não seja directa ou indirectamente afastada. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 393.º Inadmissibilidade da prova testemunhal
1. Se a declaração negocial, por disposição da lei ou estipulação das partes, houver de serreduzida a escrito ou necessitar de ser
provada por escrito, não é admitida prova testemunhal.
2. Tambémnão é admitida prova portestemunhas, quando o facto estiver plenamente provado por documento ou por outro
meio comforça probatória plena.
3. Asregras dos números anteriores não são aplicáveis à simplesinterpretação do contexto do documento.
Artigo 394.º Convenções contra o conteúdo de documentos ou alémdele
1. É inadmissível a prova portestemunhas,se tiver por objecto quaisquerconvençõescontrárias ou adicionais ao conteúdo de
documento autêntico ou dos documentos particularesmencionados nos artigos 373.º a 379.º, quer asconvençõessejam
anteriores à formação do documento ou contemporâneas dele, quersejamposteriores.
2. A proibição do número anterior aplica-se ao acordo simulatório e ao negócio dissimulado, quando invocados pelos
simuladores.
3.O disposto nos números anteriores não é aplicável a terceiros.
Artigo 395.ºFactos extintivos da obrigação
As disposições dos artigos precedentessão aplicáveis ao cumprimento, remissão, novação,compensação e, de ummodo geral,
aoscontratos extintivos da relação obrigacional,mas não aosfactos extintivos da obrigação, quando invocados porterceiro.
Artigo 396.ºForça probatória
A força probatória dos depoimentos dastestemunhas é apreciada livremente pelo tribunal.
LIVRO II Direito das Obrigações
TÍTULO I Das obrigações em geral
CAPÍTULO I Disposições gerais
SECÇÃO I Conteúdo da obrigação
Artigo 397.º Noção
Obrigação é umvínculo jurídico porvirtude do qual uma pessoa fica adstrita para comoutra à realização de uma prestação.
Artigo 398.º Conteúdo da prestação
1. As partes podemfixarlivremente, dentro doslimites da lei, o conteúdo positivo ou negativo da prestação.
2. A prestação não necessita de tervalor pecuniário;mas deve corresponder a uminteresse do credor, digno de protecção legal.
Artigo 399.º Prestação de coisa futura
É admitida a prestação de coisa futura sempre que a lei não a proíba.
Artigo 400.º Determinação da prestação
1. A determinação da prestação pode serconfiada a uma ou outra das partes ou a terceiro; emqualquer doscasos deve serfeita
segundo juízos de equidade,se outroscritérios não tiveremsido estipulados.
2. Se a determinação não puderserfeita ou não tiversido feita no tempo devido,sê-lo-á pelo tribunal,semprejuízo do disposto
acerca das obrigaçõesgenéricas e alternativas.
Artigo 401.º Impossibilidade originária da prestação
1. A impossibilidade originária da prestação produz a nulidade do negócio jurídico.
2.O negócio é, porém,válido,se a obrigação for assumida para o caso de a prestação se tornar possível, ou se, estando o negócio
dependente de condição suspensiva ou de termo inicial, a prestação se tornar possível até à verificação da condição ou até ao
vencimento do termo.
3. Só se considera impossível a prestação que o seja relativamente ao objecto, e não apenas emrelação à pessoa do devedor.
SECÇÃO II Obrigações naturais
Artigo 402.º Noção
A obrigação diz-se natural quando se funda nummero dever de ordemmoral ou social,cujo cumprimento não é judicialmente
exigível,mascorresponde a umdever de justiça.
Artigo 403.º Não repetição do indevido
1. Não pode serrepetido o que for prestado espontaneamente emcumprimento de obrigação natural, excepto se o devedor não
tivercapacidade para efectuar a prestação.
2. A prestação considera-se espontânea quando é livre de toda a coacção. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 404.º Regime
As obrigações naturais estão sujeitas ao regime das obrigaçõescivis emtudo o que não se relacione coma realização coactiva da
prestação,salvas as disposições especiais da lei.
CAPÍTULO II Fontes das obrigações
SECÇÃO I Contratos
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 405.ºLiberdade contratual
1. Dentro doslimites da lei, as partestêma faculdade de fixarlivremente o conteúdo doscontratos,celebrarcontratos diferentes
dos previstos neste código ou incluir nestes ascláusulas que lhes aprouver.
2. As partes podemainda reunir no mesmo contrato regras de dois oumais negócios, total ou parcialmente regulados na lei.
Artigo 406.º Eficácia dos contratos
1.O contrato deve ser pontualmente cumprido, e só podemodificar-se ou extinguir-se pormútuo consentimento dos
contraentes ou noscasos admitidos na lei.
2. Emrelação a terceiros, o contrato só produz efeitos noscasos e termos especialmente previstos na lei.
Artigo 407.º Incompatibilidade entre direitos pessoais de gozo
Quando, porcontratossucessivos,se constituirem, a favor de pessoas diferentes,massobre amesma coisa, direitos pessoais de
gozo incompatíveis entre si, prevalece o direito mais antigo emdata,semprejuízo dasregras próprias do registo.
Artigo 408.º Contratos comeficácia real
1. A constituição ou transferência de direitosreaissobre coisa determinada dá--se pormero efeito do contrato,salvas as
excepções previstas na lei.
2. Se a transferência respeitar a coisa futura ou indeterminada, o direito transfere-se quando a coisa for adquirida pelo alienante
ou determinada comconhecimento de ambas as partes,semprejuízo do disposto emmatéria de obrigaçõesgenéricas ou de
contrato de empreitada;se, porém, respeitar a frutos naturais ou a partescomponentes ou integrantes, a transferência só se
verifica no momento da colheita ou da separação.
Artigo 409.º Reserva da propriedade
1. Noscontratos de alienação é lícito ao alienante reservar para si a propriedade da coisa até ao cumprimento total ou parcial das
obrigações da outra parte ou até à verificação de qualquer outro evento.
2. Tratando-se de coisa imóvel, ou de coisamóvelsujeita a registo,só a cláusula constante do registo é oponível a terceiros.
SUBSECÇÃO II Contrato-promessa
Artigo 410.º Regime aplicável
1. À convenção pela qual alguémse obriga a celebrarcerto contrato são aplicáveis as disposiçõeslegaisrelativas ao contrato
prometido, exceptuadas asrelativas à forma e as que, porsua razão de ser, não se devamconsiderar extensivas ao contratopromessa.
2. Porém, a promessa relativa à celebração de contrato para o qual a lei exija documento, quer autêntico, quer particular,só vale
se constar de documento assinado pelos promitentes.
Artigo 411.º Promessa unilateral
Se o contrato-promessa vincular apenas uma das partes e não se fixar o prazo dentro do qual o vínculo é eficaz, pode o tribunal,
a requerimento do promitente, fixar à outra parte umprazo para o exercício do direito, findo o qual este caducará.
Artigo 412.º Transmissão dos direitos e obrigações das partes
1.Os direitos e obrigaçõesresultantes do contrato-promessa, que não sejamexclusivamente pessoais, transmitem-se aos
sucessores dos promitentes.
2. A transmissão por acto entre vivos está sujeita àsregrasgerais.
Artigo 413.º Eficácia real da promessa
À promessa de alienação ou oneração de bensimóveis, ou demóveissujeitos a registo, quando conste de escritura pública,
podemas partes atribuir eficácia real,mas, neste caso, a promessa só produz efeitos emrelação a terceiros depois de registada.
SUBSECÇÃO III Pactos de preferência
Artigo 414.º Noção
O pacto de preferência consiste na convenção pela qual alguémassume a obrigação de dar preferência a outremna venda de
determinada coisa.
Artigo 415.ºForma
É aplicável ao pacto de preferência o disposto no n.º 2 do artigo 410.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 416.º Conhecimento do preferente
1.Querendo vender a coisa que é objecto do pacto, o obrigado deve comunicar ao titular do direito o projecto de venda e as
cláusulas do respectivo contrato.
2. Recebida a comunicação, deve o titular exercer o seu direito dentro do prazo de oito dias,sob a pena de caducidade,salvo se
estivervinculado a prazo maiscurto ou o obrigado lhe assinar prazo maislongo.
Artigo 417.º Venda de coisa juntamente comoutras
1. Se o obrigado quiservender a coisa juntamente comoutra ou outras, por umpreço global, pode o direito ser exercido em
relação àquela pelo preço que proporcionalmente lhe for atribuído,sendo lícito, porém, ao obrigado exigir que a preferência
abranja todas asrestantes,se estas não foremseparáveissemprejuízo apreciável.
2.O disposto no número anterior é aplicável ao caso de o direito de preferência ter eficácia real e a coisa tersido vendida a
terceiro juntamente comoutra ou outras.
Artigo 418.º Prestação acessória
1. Se o obrigado receber de terceiro a promessa de uma prestação acessória que o titular do direito de preferência não possa
satisfazer,será essa prestação compensada emdinheiro; não sendo avaliável emdinheiro, é excluída a preferência,salvo se for
lícito presumir que,mesmo sema prestação estipulada, a venda não deixaria de ser efectuada, ou que a prestação foi
convencionada para afastar a preferência.
2. Se a prestação acessória tiversido convencionada para afastar a preferência, o preferente não é obrigado a satisfazê-la,mesmo
que ela seja avaliável emdinheiro.
Artigo 419.º Pluralidade de titulares
1. Pertencendo simultaneamente a váriostitulares, o direito de preferência só pode ser exercido portodos emconjunto;mas,se
o direito se extinguir emrelação a algumdeles, ou algumdeclarar que não o quer exercer, acresce o seu direito aosrestantes.
2. Se o direito pertencer amais de umtitular,mas houver de ser exercido apenas por umdeles, na falta de designação abrir-se-á
licitação entre todos, revertendo o excesso para o alienante.
Artigo 420.º Transmissão do direito e da obrigação de preferência
O direito e a obrigação de preferência não são transmissíveis emvida nempormorte,salvo estipulação emcontrário.
Artigo 421.º Eficácia real
1.O direito de preferência pode, porconvenção das partes,gozar de eficácia realse, respeitando a bensimóveis, ou amóveis
sujeitos a registo,constar de escritura pública e estiverregistado nostermos da respectiva legislação.
2. É aplicável neste caso,comas necessárias adaptações, o disposto no artigo 1410.º.
Artigo 422.º Valor relativo do direito de preferência
O direito convencional de preferência não prevalece contra os direitoslegais de preferência; e,se não gozar de eficácia real,
tambémnão procede relativamente à alienação efectuada emexecução, falência, insolvência ou casos análogos.
Artigo 423.º Extensão das disposições anteriores a outros contratos
As disposições dos artigosrelativos à compra e venda são extensivas, na parte aplicável, à obrigação de preferência que tiver por
objecto outroscontratoscomela compatíveis.
SUBSECÇÃO IV Cessão da posição contratual
Artigo 424.º Noção. Requisitos
1. No contrato comprestaçõesrecíprocas, qualquer das partestema faculdade de transmitir a terceiro a sua posição contratual,
desde que o outro contraente, antes ou depois da celebração do contrato,consinta na transmissão.
2. Se o consentimento do outro contraente for anterior à cessão, esta só produz efeitos a partir da sua notificação ou
reconhecimento.
Artigo 425.º Regime
A forma de transmissão, a capacidade de dispor e de receber, a falta e vícios da vontade e asrelações entre as partes definem-se
emfunção do tipo de negócio que serve de base à cessão.
Artigo 426.º Garantia da existência da posição contratual
1.O cedente garante ao cessionário, no momento da cessão, a existência da posição contratual transmitida, nostermos
aplicáveis ao negócio,gratuito ou oneroso, emque a cessão se integra.
2. A garantia do cumprimento das obrigaçõessó existe se forconvencionada nostermosgerais.
Artigo 427.º Relações entre o outro contraente e o cessionário
A outra parte no contrato temo direito de opor ao cessionário osmeios de defesa provenientes desse contrato,mas não os que
provenhamde outrasrelaçõescomo cedente, a não ser que ostenha reservado ao consentir na cessão.
SUBSECÇÃO V Excepção de não cumprimento do contrato
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 428.º Noção
1. Se noscontratos bilaterais não houver prazos diferentes para o cumprimento das prestações,cada umdoscontraentestema
faculdade de recusar a sua prestação, enquanto o outro não efectuar a que lhe cabe ou não oferecer o seu cumprimento
simultâneo.
2. A excepção não pode ser afastadamediante a prestação de garantias.
Artigo 429.º Insolvência ou diminuição de garantias
Ainda que esteja obrigado a cumprir emprimeiro lugar, temo contraente a faculdade de recusar a respectiva prestação enquanto
o outro não cumprir ou não dergarantias de cumprimento,se, posteriormente ao contrato,se verificar alguma das
circunstâncias que importama perda do benefício do prazo.
Artigo 430.º Prescrição
Prescrito umdos direitos, o respectivo titularcontinua a gozar de excepção de não cumprimento, excepto quando se trate de
prescrição presuntiva.
Artigo 431.º Eficácia emrelação a terceiros
A excepção de não cumprimento é oponível aos que no contrato vierema substituir qualquer doscontraentes nosseus direitos
e obrigações.
SUBSECÇÃO VI Resolução do contrato
Artigo 432.º Casos emque é admitida
1. É admitida a resolução do contrato fundada na lei ou emconvenção.
2. A parte, porém, que, porcircunstâncias não imputáveis ao outro contraente, não estiver emcondições de restituir o que
houverrecebido, não temo direito de resolver o contrato.
Artigo 433.º Efeitos entre as partes
Na falta de disposição especial, a resolução é equiparada, quanto aosseus efeitos, à nulidade ou anulabilidade do negócio
jurídico,comressalva do disposto nos artigosseguintes.
Artigo 434.º Retroactividade
1. A resolução temefeito retroactivo,salvo se a retroactividade contrariar a vontade das partes ou a finalidade da resolução.
2. Noscontratos de execução continuada ou periódica, a resolução não abrange as prestaçõesjá efectuadas, excepto se entre
estas e a causa da resolução existir umvínculo que legitime a resolução de todas elas.
Artigo 435.º Efeitos emrelação a terceiros
1. A resolução, ainda que expressamente convencionada, não prejudica os direitos adquiridos porterceiro.
2. Porém, o registo da acção de resolução que respeite a bensimóveis, ou amóveissujeitos a registo, torna o direito de resolução
oponível a terceiro que não tenha registado o seu direito antes do registo da acção.
Artigo 436.º Como e quando se efectiva a resolução
1. A resolução do contrato pode fazer-semediante declaração à outra parte.
2. Não havendo prazo convencionado para a resolução do contrato, pode a outra parte fixar ao titular do direito de resolução um
prazo razoável para que o exerça,sob pena de caducidade.
SUBSECÇÃO VII Resolução ou modificação do contrato por alteração dascircunstâncias
Artigo 437.º Condições de admissibilidade
1. Se ascircunstâncias emque as partesfundarama decisão de contratartiveremsofrido uma alteração anormal, tema parte
lesada direito à resolução do contrato, ou àmodificação dele segundo juízos de equidade, desde que a exigência das obrigações
por ela assumidas afecte gravemente os princípios da boa-fé e não esteja coberta de riscos próprios do contrato.
2. Requerida a resolução, a parte contrária pode opor-se ao pedido, declarando aceitar amodificação do contrato nostermos do
número anterior.
Artigo 438.º Mora da parte lesada
A parte lesada não goza do direito de resolução oumodificação do contrato,se estava emmora no momento emque a alteração
dascircunstânciasse verificou.
SUBSECÇÃO VIII Antecipação do cumprimento. Sinal
Artigo 439.º Regime
Resolvido o contrato,são aplicáveis à resolução as disposições da subsecção anterior.
Artigo 440.º Antecipação do cumprimento
Se, ao celebrar-se o contrato ou emmomento posterior, umdoscontraentes entregar ao outro coisa que coincida, no todo ou
emparte,coma prestação a que fica adstrito, é a entrega havida como antecipação total ou parcial do cumprimento,salvo se as
partes quiserematribuir à coisa entregue o carácter de sinal. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 441.º Contrato-promessa de compra e venda
No contrato-promessa de compra e venda presume-se que temcarácter de sinal toda a quantia entregue pelo promitentecomprador ao promitente-vendedor, ainda que a título de antecipação ou princípio de pagamento do preço.
Artigo 442.º Sinal
1.Quando haja sinal, a coisa entregue deve serimputada na prestação devida, ou restituída quando a imputação não for
possível.
2. Se quemconstitui o sinal deixar de cumprir a obrigação porcausa que lhe seja imputável, temo outro contraente o direito de
fazersua a coisa entregue;se o não cumprimento do contrato for devido a este último, temaquele o direito de exigir o dobro do
que houver prestado.
3. Salvo estipulação emcontrário, a existência de sinal impede oscontraentes de exigiremqualquer outra indemnização pelo não
cumprimento, alémda fixada no número anterior.
SUBSECÇÃO IX Contrato a favor de terceiro
Artigo 443.º Noção
1. Pormeio de contrato, pode uma das partes assumir perante outra, que tenha na promessa uminteresse digno de protecção
legal, a obrigação de efectuar uma prestação a favor de terceiro, estranho ao negócio; diz-se promitente a parte que assume a
obrigação e promissário o contraente a quema promessa é feita.
2. Porcontrato a favor de terceiro, têmas partes ainda a possibilidade de remitir dívidas ou cedercréditos, e bemassimde
constituir,modificar, transmitir ou extinguir direitosreais.
Artigo 444.º Direitos de terceiro e do promissário
1.O terceiro a favor de quemforconvencionada a promessa adquire direito à prestação, independentemente de aceitação.
2.O promissário temigualmente o direito de exigir do promitente o cumprimento da promessa, a não ser que outra tenha sido a
vontade doscontraentes.
3.Quando se trate da promessa de exonerar o promissário de uma dívida para comterceiro,só àquele é lícito exigir o
cumprimento da promessa.
Artigo 445.º Prestação embenefício de pessoa indeterminada
Se a prestação for estipulada embenefício de umconjunto indeterminado de pessoas ou no interesse público, o direito de a
reclamar pertence não só ao promissário ou seus herdeiros,como às entidadescompetentes para defender osinteresses em
causa.
Artigo 446.º Direitos dos herdeiros do promissário
1. Nemos herdeiros do promissário, nemas entidades a que o artigo anteriorse refere, podemdispor do direito à prestação ou
autorizar qualquermodificação do seu objecto.
2.Quando a prestação se torne impossível porcausa imputável ao promitente, têmos herdeiros do promissário, bemcomo as
entidadescompetentes para reclamar o cumprimento da prestação, o direito de exigir a correspondente indemnização, para os
finsconvencionados.
Artigo 447.º Rejeição ou adesão do terceiro beneficiário
1.O terceiro pode rejeitar a promessa ou aderir a ela.
2. A rejeição faz-semediante declaração ao promitente, o qual deve comunicá- -la ao promissário;se culposamente deixar de o
fazer, é responsável emface deste.
3. A adesão faz-semediante declaração, tanto ao promitente como ao promissário.
Artigo 448.º Revogação pelos contraentes
1. Salvo estipulação emcontrário, a promessa é revogável enquanto o terceiro não manifestar a sua adesão, ou enquanto o
promissário forvivo, quando se trate de promessa que haja de sercumprida depois damorte deste.
2.O direito de revogação pertence ao promissário;se, porém, a promessa foi feita no interesse de ambos os outorgantes, a
revogação depende do consentimento do promitente.
Artigo 449.º Meios de defesa oponíveis pelo promitente
São oponíveis ao terceiro, por parte do promitente, todos osmeios de defesa derivados do contrato,mas não aqueles que
advenhamde outra relação entre promitente e promissário.
Artigo 450.º Relações entre o promissário e pessoas estranhas ao benefício
1. Só no que respeita à contribuição do promissário para a prestação a terceiro são aplicáveis as disposiçõesrelativas à colação,
imputação e redução das doações e à impugnação pauliana.
2. Se a designação de terceiro forfeita a título de liberalidade,são aplicáveis,comas necessárias adaptações, as normasrelativas à
revogação das doações porsuperveniência de filhos ou ingratidão do donatário.
Artigo 451.º Promessa a cumprir depois damorte do promissário
1. Se a prestação de terceiro houver de ser efectuada após amorte do promissário, presume-se que só depois do falecimento
deste o terceiro adquire direito a ela.
2. Se, porém, o terceiro morrer antes do promissário, osseus herdeirossão chamados emlugar dele à titularidade da promessa. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SUBSECÇÃO X Contrato para pessoa a nomear
Artigo 452.º Noção
1. Ao celebrar o contrato pode uma das partesreservar o direito de nomear umterceiro que adquira os direitos e assuma as
obrigações provenientes desse contrato.
2. A reserva de nomeação não é possível noscasos emque não é admitida a representação ou é indispensável a determinação
doscontraentes.
Artigo 453.º Nomeação
1. A nomeação deve serfeitamediante declaração por escrito ao outro contraente, dentro do prazo convencional ou, na falta de
convenção, dentro doscinco dias posteriores à celebração do contrato.
2. A declaração de nomeação deve ser acompanhada,sob pena de ineficácia, do instrumento de ratificação do contrato ou de
procuração anterior à celebração deste.
Artigo 454.ºForma de ratificação
1. A ratificação deve constar de documento escrito.
2. Se, porém, o contrato tiversido celebrado pormeio de documento demaiorforça probatória, necessita a ratificação de revestir
igual forma.
Artigo 455.º Efeitos
1. Sendo a declaração de nomeação feita nostermos do artigo 453.º, a pessoa nomeada adquire os direitos e assume as
obrigações provenientes do contrato a partir da celebração dele.
2. Não sendo feita a declaração de nomeação nostermoslegais, o contrato produz o seu efeito relativamente ao contraente
originário, desde que não haja estipulação emcontrário.
Artigo 456.º Publicidade
1. Se o contrato estiversujeito a registo, pode este serfeito emnome do contraente originário,comindicação da cláusula para
pessoa a nomear, fazendo-se posteriormente os necessários averbamentos.
2.O disposto no número anterior é extensivo a qualquer outra forma de publicidade a que o contrato esteja sujeito.
SECÇÃO II Negócios unilaterais
Artigo 457.º Princípio geral
A promessa unilateral de uma prestação só obriga noscasos previstos na lei.
Artigo 458.º Promessa de cumprimento e reconhecimento de dívida
1. Se alguém, porsimples declaração unilateral, prometer uma prestação ou reconhecer uma dívida,semindicação da respectiva
causa, fica o credor dispensado de provar a relação fundamental,cuja existência se presume até prova emcontrário.
2. A promessa ou reconhecimento deve, porém,constar de documento escrito,se outrasformalidades não foremexigidas para a
prova de relação fundamental.
Artigo 459.º Promessa pública
1. Aquele que,mediante anúncio público, prometer uma prestação a quemse encontre emdeterminada situação ou pratique certo
facto, positivo ou negativo, fica vinculado desde logo à promessa.
2. Na falta de declaração emcontrário, o promitente fica obrigado,mesmo emrelação àqueles que se encontremna situação
prevista ou tenhampraticado o facto sematender à promessa ou na ignorância dela.
Artigo 460.º Prazo de validade
A promessa pública,semprazo de validade fixado pelo promitente ou imposto pela natureza ou fimda promessa,mantém-se
enquanto não forrevogada.
Artigo 461.º Revogação
1. Não tendo prazo de validade, a promessa pública é revogável a todo o tempo pelo promitente;se houver prazo,só é revogável
ocorrendo justa causa.
2. Emqualquer doscasos, a revogação não é eficaz,se não forfeita na forma da promessa ou emforma equivalente, ou se a situação
prevista já tiververificado ou o facto já tiversido praticado.
Artigo 462.º Cooperação de várias pessoas
Se na produção do resultado previsto tiveremcooperado várias pessoas,conjunta ou separadamente, e todastiveremdireito à
prestação, esta será dividida equitativamente, atendendo-se à parte que cada uma delasteve nesse resultado.
Artigo 463.º Concursos públicos
1. A oferta da prestação como prémio de umconcurso só é válida quando se fixar no anúncio público o prazo para a apresentação
dosconcorrentes.
2. A decisão sobre a admissão dosconcorrentes ou a concessão do prémio a qualquer deles pertence exclusivamente às pessoas
designadas no anúncio ou,se não houver designação, ao promitente.
SECÇÃO III Gestão de negócios
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 464.º Noção
Dá-se a gestão de negócios, quando uma pessoa assume a direcção de negócio alheio no interesse e porconta do respectivo dono,
sempara tal estar autorizada.
Artigo 465.º Deveres de gestor
O gestor deve:
a)conformar-se como interesse e vontade, real ou presumível, do dono do negócio,sempre que esta não seja contrária à lei ou à
ordempública, ou ofensiva dos bonscostumes;
b) avisar o dono do negócio, logo que seja possível, de que assumiu a gestão;
c) prestarcontas, findo o negócio ou interrompida a gestão, ou quando o dono as exigir;
d) prestar a este todas asinformaçõesrelativas à gestão;
e) entregar-lhe tudo o que tenha recebido de terceiros no exercício da gestão ou o saldo dasrespectivascontas,comosjuroslegais,
relativamente às quantias emdinheiro, a partir do momento emque a entrega haja de ser efectuada.
Artigo 466.º Responsabilidade do gestor
1.O gestorresponde perante o dono do negócio, tanto pelos danos a que dercausa, porculpa sua, no exercício da gestão,como por
aqueles que causarcoma injustificada interrupção dela.
2. Considera-se culposa a actuação do gestor, quando ele agir emdesconformidade como interesse ou vontade, real ou presumível,
do dono do negócio.
Artigo 467.º Solidariedade dos gestores
Havendo dois oumaisgestores que tenhamagido conjuntamente,são solidárias as obrigações deles para como dono do negócio.
Artigo 468.º Obrigações do dono do negócio
1. Se a gestão tiversido exercida emconformidade como interesse e a vontade, real ou presumível, do dono do negócio, é este
obrigado a reembolsar o gestor das despesas que ele fundadamente tenha considerado indispensáveis,comjuroslegais a contar do
momento emque foramfeitas, e a indemnizá-lo do prejuízo que haja sofrido.
2. Se a gestão não foi exercida nostermos do número anterior, o dono do negócio responde apenassegundo asregras do
enriquecimento semcausa,comressalva do disposto no artigo seguinte.
Artigo 469.º Aprovação da gestão
A aprovação da gestão implica a renúncia ao direito de indemnização pelos danos devidos à culpa do gestor e vale como
reconhecimento dos direitos que a este são conferidos no n.º 1 do artigo anterior.
Artigo 470.º Remuneração do gestor
1. A gestão não dá direito a qualquerremuneração,salvo se corresponder ao exercício da actividade profissional do gestor.
2. À fixação da remuneração é aplicável, neste caso, o disposto no n.º 2 do artigo 1158.º.
Artigo 471.º Representação sempoderes e mandato semrepresentação
Semprejuízo do que preceituamos artigos anteriores quanto àsrelações entre o gestor e o dono do negócio, é aplicável aos
negóciosjurídicoscelebrados por aquele emnome deste o disposto no artigo 268.º;se o gestor osrealizar emseu próprio nome,são
extensivas a esses negócios, na parte aplicável, as disposiçõesrelativas ao mandato semrepresentação.
Artigo 472.º Gestão de negócio alheio julgado próprio
1. Se alguémgerir negócio alheio,convencido de que ele lhe pertence,só é aplicável o disposto nesta secção se houver aprovação da
gestão; emquaisquer outrascircunstâncias,são aplicáveis à gestão asregras de enriquecimento semcausa,semprejuízo de outras
que ao caso couberem.
2. Se houverculpa do gestor na violação do direito alheio,são aplicáveis ao caso asregras da responsabilidade civil.
SECÇÃO IV Enriquecimento sem causa
Artigo 473.º Princípio geral
1. Aquele que,semcausa justifica, enriquecer à custa de outremé obrigado a restituir aquilo comque injustamente se locupletou.
2. A obrigação de restituir, por enriquecimento semcausa, temdemodo especial por objecto o que forindevidamente recebido, ou o
que forrecebido porvirtude de uma causa que deixou de existir ou emvista de umefeito que não se verificou.
Artigo 474.º Natureza subsidiária da obrigação
Não há lugar à restituição por enriquecimento quando a lei facultar ao empobrecido outro meio de serindemnizado ou restituído,
negar o direito à restituição ou atribuir outros efeitos ao enriquecimento.
Artigo 475.ºFalta do resultado previsto
Tambémnão há lugar à restituição se, ao efectuar a prestação, o autorsabia que o efeito comela previsto era impossível, ou se,
agindo contra a boa-fé, impediu a sua verificação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 476.º Repetição do indevido
1. Semprejuízo do disposto acerca das obrigações naturais, o que for prestado coma intenção de cumprir uma obrigação pode ser
repetido,se esta não existia no momento da prestação.
2. A prestação feita a terceiro pode serrepetida pelo devedor, enquanto não se tornarliberatória nostermos do artigo 770.º.
3. A prestação feita por erro desculpável antes do vencimento da obrigação só dá lugar à repetição daquilo comque o credorse
enriqueceu por efeito do cumprimento antecipado.
Artigo 477.º Cumprimento da obrigação alheia na convicção de que é própria
1. Aquele que, por erro desculpável,cumprir uma obrigação alheia julgando-a própria,goza do direito de repetição, excepto se o
credor, desconhecendo o erro do autor da prestação,se tiver privado do título ou dasgarantias do crédito, tiver deixado prescrever
ou caducar o seu direito, ou não o tiver exercido contra o devedor ou contra o fiador enquanto solventes.
2.Quando não existe o direito de repetição, fica o autor da prestação subrogado nos direitos do credor.
Artigo 478.º Cumprimento de obrigação alheia na convicção de estar obrigado a cumpri-la
Aquele que cumprir obrigação alheia, na convicção errónea de estar obrigado para como devedor a cumpri-la, não temo direito de
repetição contra o credor,mas apenas o direito de exigir do devedor exonerado aquilo comque este injustamente se locupletou,
excepto se o credorconhecia o erro ao receber a prestação.
Artigo 479.º Objecto da obrigação de restituir
1. A obrigação de restituirfundada no enriquecimento semcausa compreende tudo quanto se tenha obtido à custa do empobrecido
ou,se a restituição emespécie não for possível, o valorcorrespondente.
2. A obrigação de restituir não pode exceder amedida do locupletamento à data da verificação de alguns dosfactosreferidos nas
duas alíneas do artigo seguinte.
Artigo 480.º Agravamento da obrigação
O enriquecido passa a respondertambémpelo perecimento ou deterioração culposa da coisa, pelosfrutos que porsua culpa
deixemde ser percebidos e pelosjuroslegais das quantias a que o empobrecido tiver direito, depois de se verificar algumas das
seguintescircunstâncias:
a) tersido o enriquecido citado judicialmente para a restituição;
b) ter ele conhecimento da falta de causa do seu enriquecimento ou da falta do efeito que se pretendia obtercoma prestação.
Artigo 481.º Obrigação de restituir no caso de alienação gratuita
1. Tendo o enriquecido alienado gratuitamente coisa que devesse restituir, fica o adquirente obrigado emlugar dele,massó na
medida do seu próprio enriquecimento.
2. Se, porém, a transmissão teve lugar depois da verificação de algumdosfactosreferidos no artigo anterior, o alienante é
responsável nostermos desse artigo, e o adquirente,se estiver demá-fé, é responsável nosmesmostermos.
Artigo 482.º Prescrição
O direito à prescrição por enriquecimento prescreve no prazo de três anos, a contar da data emque o credorteve conhecimento do
direito que lhe compete e da pessoa do responsável,semprejuízo da prescrição ordinária,se tiver decorrido o respectivo prazo a
contar do enriquecimento.
SECÇÃO V Responsabilidade civil
SUBSECÇÃO I Responsabilidade por factosilícitos
Artigo 483.º Princípio geral
1. Aquele que,comdolo oumera culpa,violarilicitamente o direito de outremou qualquer disposição legal destinada a proteger
interesses alheios, fica obrigado a indemnizar o lesado pelos danosresultantes da violação.
2. Só existe obrigação de indemnizarindependentemente de culpa noscasos especificados na lei.
Artigo 484.º Ofensa do crédito ou do bomnome
Quemafirmar ou difundir umfacto capaz de prejudicar o crédito ou o bomnome de qualquer pessoa,singular ou colectiva,
responde pelos danoscausados.
Artigo 485.º Conselhos, recomendações ou informações
1.Ossimplesconselhos, recomendações ou informações não responsabilizamquemos dá, ainda que haja negligência da sua
parte.
2. A obrigação de indemnizar existe, porém, quando se tenha assumido a responsabilidade pelos danos, quando havia o dever
jurídico de dar o conselho, recomendação ou informação e se tenha procedido comnegligência ou intenção de prejudicar, ou
quando o procedimento do agente constitua facto punível.
Artigo 486.º Omissões
Assimples omissões dão lugar à obrigação de reparar os danos, quando, independentemente dos outrosrequisitoslegais, havia,
porforça da lei ou de negócio jurídico, o dever de praticar o acto omitido. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 487.º Culpa
1. É ao lesado que incumbe provar a culpa do autor da lesão,salvo havendo presunção legal de culpa.
2. A culpa é apreciada, na falta de outro critério legal, pela diligência de umbompai de família, emface dascircunstâncias de cada
caso.
Artigo 488.º Imputabilidade
1. Não responde pelasconsequências do facto danoso quem, no momento emque o facto ocorreu, estava, por qualquercausa,
incapacitado de entender ou querer,salvo se o agente se colocou culposamente nesse estado,sendo este transitório.
2. Presume-se falta de imputabilidade nosmenores de sete anos e nosinterditos por anomalia psíquica.
Artigo 489.º Indemnização por pessoa não imputável
1. Se o acto causador dos danostiversido praticado por pessoa não imputável, pode esta, pormotivo de equidade,ser
condenada a repará-los, total ou parcialmente, desde que não seja possível obter a devida reparação das pessoas a quem
incumbe a sua vigilância.
2. A indemnização será, todavia,calculada porforma a não privar a pessoa não imputável dos alimentos necessários,conforme o
seu estado e condição, nemdosmeiosindispensáveis para cumprir osseus devereslegais de alimentos.
Artigo 490.º Responsabilidade dos autores, instigadores e auxiliares
Se foremvários os autores, instigadores ou auxiliares do acto ilícito todos elesrespondempelos danos que hajamcausado.
Artigo 491.º Responsabilidade das pessoas obrigadas à vigilância de outrem
As pessoas que, porlei ou negócio jurídico, foremobrigadas a vigiar outras, porvirtude da incapacidade natural destas,são
responsáveis pelos danos que elascausema terceiro,salvo semostraremque cumpriramo seu dever de vigilância ou que os
danosse teriamproduzido ainda que o tivessemcumprido.
Artigo 492.º Danos causados por edifícios ou outras obras
1.O proprietário ou possuidor de edifício ou outra obra que ruir, no todo ou emparte, porvício de construção ou defeito de
conservação responde pelos danoscausados,salvo se provar que não houve culpa da sua parte ou quemesmo coma diligência
devida,se não teriamevitado os danos.
2. A pessoa obrigada, porlei ou negócio jurídico, a conservar o edifício ou obra responde, emlugar do proprietário ou possuidor,
quando os danosforemdevidos exclusivamente a defeitos de conservação.
Artigo 493.º Danos causados por coisas, animais ou actividades
1.Quemtiver emseu podercoisamóvel ou imóvel,como dever de a vigiar e bemassimquemtiver assumido o encargo da
vigilância de quaisquer animais, responde pelos danos que a coisa ou os animaiscausarem,salvo se provar que nenhuma culpa
houve da sua parte ou que os danosse teriamigualmente produzido, ainda que não houvesse culpa sua.
2.Quemcausar danos a outremno exercício de uma actividade, perigosa porsua própria natureza ou pela natureza dosmeios
utilizados, é obrigado a repará-los, excepto semostrar que empregou todas as providências exigidas pelascircunstânciascomo
fimde os prevenir.
Artigo 494.ºLimitação da indemnização no caso demera culpa
Quando a responsabilidade se fundar namera culpa, poderá a indemnização serfixada, equitativamente, emmontante inferior
ao que corresponderia aos danoscausados, desde que o grau de culpabilidade do agente, a situação económica deste e do
lesado e as demaiscircunstâncias do caso o justifiquem.
Artigo 495.º Indemnização a terceiros emcaso demorte ou lesão corporal
1. No caso de lesão de que proveio amorte, é o responsável obrigado a indemnizar as despesasfeitas para salvar o lesado e
todas as demais,semexceptuar as do funeral.
2. Neste caso,como emtodos os outros de lesão corporal, têmdireito à indemnização aqueles que socorreramo lesado, bem
como os estabelecimentos hospitalares,médicos ou outras pessoas ou entidades que tenhamcontribuído para o tratamento ou
assistência da vítima.
3. Têmigualmente direito a indemnizacão os que podiamexigir alimentos ao lesado ou àqueles a quemo lesado os prestava no
cumprimento de uma obrigação natural.
Artigo 496.º Danos não patrimoniais
1. Na fixação da indemnização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade,mereçama tutela do direito.
2. Pormorte da vítima, o direito à indemnização por danos não patrimoniaiscabe, emconjunto, aoscônjuges e aosfilhos e
outros descendentes; na falta destes, aos pais e outros ascendentes; e, por último, aosirmãos ou sobrinhos que osrepresentem.
3.Omontante da indemnização será fixado equitativamente pelo tribunal, tendo ematenção, emqualquercaso, as
circunstânciasreferidas no artigo 494.º; no caso demorte, podemser atendidos não só os danos não patrimoniaissofridos pela
vítima,como ossofridos pelas pessoascomdireito à indemnização nostermos do número anterior.
Artigo 497.º Responsabilidade solidária
1. Se foremvárias as pessoasresponsáveis pelos danos, é solidária a sua responsabilidade.
2.O direito de regresso entre osresponsáveis existe namedida dasrespectivasculpas e dasconsequências que delas advieram,
presumindo-se iguais asculpas das pessoasresponsáveis. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 498.º Prescrição
1.O direito de indemnização prescreve no prazo de três anos, a contar da data emque o lesado teve conhecimento do direito
que lhe compete, embora comdesconhecimento da pessoa do responsável e da extensão integral dos danos,semprejuízo da
prescrição ordinária,se tiver decorrido o respectivo prazo a contar do facto danoso.
2. Prescreve igualmente no prazo de três anos, a contar do cumprimento, o direito de regresso entre osresponsáveis.
3. Se o facto ilícito constituircrime para o qual a lei estabeleça prescrição sujeita a prazo maislongo, é este o prazo aplicável.
4. A prescrição do direito de indemnização não importa prescrição da acção da reivindicação nemda acção de restituição por
enriquecimento semcausa,se houverlugar a uma ou a outra.
SUBSECÇÃO II Responsabilidade pelo risco
Artigo 499.º Disposições aplicáveis
São extensivas aoscasos de responsabilidade pelo risco, na parte aplicável e na falta de preceitoslegais emcontrário, as
disposições que regulama responsabilidade de factosilícitos.
Artigo 500.º Responsabilidade do comitente
1. Aquele que encarrega outremde qualquercomissão responde, independentemente de culpa, pelos danos que o comissário
causar, desde que sobre este recaia tambéma obrigação de indemnizar.
2. A responsabilidade do comitente só existe se o facto danoso for praticado pelo comissário, ainda que intencionalmente ou
contra asinstruções daquele, no exercício da função que lhe foiconfiada.
3.O comitente que satisfizer a indemnização temdireito de exigir do comissário o reembolso de tudo quanto haja pago, excepto
se houvertambémculpa da sua parte; neste caso será aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 497.º.
Artigo 501.º Responsabilidade do Estado e de outras pessoas colectivas públicas
O Estado e demais pessoascolectivas públicas, quando haja danoscausados a terceiro pelosseus órgãos, agentes ou
representantes no exercício de actividades de gestão privada, respondemcivilmente por esses danos nostermos emque os
comitentesrespondempelos danoscausados pelosseuscomissários.
Artigo 502.º Danos causados por animais
Quemno seu próprio interesse utilizar quaisquer animaisresponde pelos danos que elescausarem, desde que os danos
resultemdo perigo especial que envolve a sua utilização.
Artigo 503.º Acidentes causados porveículos
1. Aquele que tiver a direcção efectiva de qualquerveículo de circulação terrestre e o utilizar no seu próprio interesse, ainda que
porintermédio de comissário, responde pelos danos provenientes dosriscos próprios do veículo,mesmo que este não se
encontre emcirculação.
2. As pessoas não imputáveisrespondemnostermos do artigo 489.º.
3. Aquele que conduzir o veículo porconta de outremresponde pelos danos que causar,salvo se provar que não houve culpa da
sua parte;se, porém, o conduzirfora do exercício dassuasfunções de comissário, responde nostermos do n.º 1.
Artigo 504.º Beneficiários da responsabilidade
1. A responsabilidade pelos danoscausados porveículos aproveita a terceiros, bemcomo às pessoastransportadas emvirtude
de contrato;mas, neste caso, abrange só os danos que atinjama própria pessoa e ascoisas por ela transportadas.
2. No caso, porém, de transporte gratuito, o transportadorresponde apenas, nostermosgerais, pelos danos que culposamente
causar.
3. São nulas ascláusulas que excluamou limitema responsabilidade do transportador pelos acidentes que atinjama pessoa
transportada.
Artigo 505.º Exclusão da responsabilidade
Semprejuízo do disposto no artigo 570.º, a responsabilidade fixada pelo n.º 1 do artigo 503.ºsó é excluída quando o acidente for
imputável ao próprio lesado ou a terceiro, ou quando resulte de causa de forçamaior estranha ao funcionamento do veículo.
Artigo 506.º Colisão de veículos
1. Se da colisão entre doisveículosresultaremdanos emrelação aos dois ou emrelação a umdeles, e nenhumdoscondutores
tiverculpa no acidente, a responsabilidade é repartida na proporção emque o risco de cada umdosveículos houvercontribuído
para os danos;se os danosforemcausadossomente por umdosveículossemculpa de nenhumdoscondutores,só a pessoa por
elesresponsável é obrigada a indemnizar.
2. Emcaso de dúvida,considera-se igual amedida da contribuição de cada umdosveículos para os danos, bemcomo a
contribuição da culpa de cada umdoscondutores.
Artigo 507.º Responsabilidade solidária
1. Se a responsabilidade pelo risco recairsobre várias pessoas, todasrespondemsolidariamente pelos danos,mesmo que haja
culpa de alguma ou algumas.
2. Nasrelações entre os diferentesresponsáveis, a obrigação de indemnizarreparte-se de harmonia como interesse de cada um
na utilização do veículo;mas,se houverculpa de algumou alguns, apenas osculpadosrespondem,sendo aplicável quanto ao
direito de regresso, entre eles, ou emrelação a eles, o disposto no n.º 2 do artigo 497.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 508.ºLimites máximos
1. A indemnização fundada emacidente de viação, quando não haja culpa do responsável, temcomo limitesmáximos: no caso de
morte ou lesão de uma pessoa, duzentoscontos; no caso demorte ou lesão de várias pessoas emconsequência do mesmo
acidente, duzentoscontos para cada umdeles,como máximo total de seiscentoscontos; no caso de danoscausados emcoisas,
ainda que pertencentes a diferentes proprietários,cemcontos.
2. Se a indemnização forfixada sob a forma de renda anual e não houverculpa do responsável, o limitemáximo é de doze contos
para cada lesado, não podendo ultrapassartrinta e seiscontos, quando sejamvários oslesados emvirtude do mesmo acidente.
3. Se o acidente forcausado porveículo utilizado emtransporte colectivo,serão elevados ao triplo osmáximostotaisfixados nos
números anteriores;se forcausado porcaminho de ferro ao décuplo.
Artigo 509.º Danos causados por instalações de energia eléctrica ou gás
1. Aquele que tiver a direcção efectiva de instalação destinada à condução ou entrega da energia eléctrica ou do gás, e utilizar essa
instalação no seu interesse, responde tanto pelo prejuízo que derive da condução ou entrega da electricidade ou do gáscomo
pelos danosresultantes da própria instalação, excepto se ao tempo do acidente esta estiver de acordo comasregrastécnicas em
vigor e emperfeito estado de conservação.
2. Não obrigamà reparação os danos devidos a causa de forçamaior;considera-se de forçamaiortoda a causa exterior
independente do funcionamento e utilização da coisa.
3.Os danoscausados por utensílios de uso de energia não são reparáveis nostermos desta disposição.
Artigo 510.ºLimite da responsabilidade
1. A responsabilidade de que trata o artigo precedente, quando não haja culpa do responsável, tempara cada acidente,como
limitemáximo: no caso demorte ou lesão corpórea, duzentoscontos de capital ou doze contos anuais para cada lesado, no caso
de danos emcoisas, ainda que sejamvárias e pertencentes a diversos proprietários, trezentoscontos.
2.Quando se trate de danos emprédios, o limitemáximo da responsabilidade pelo risco é de doismilcontos porcada prédio.
CAPÍTULO III Modalidades das obrigações
SECÇÃO I Obrigações de sujeito activo indeterminado
Artigo 511.º Determinação da pessoa do credor
A pessoa do credor pode não ficar determinada no momento emque a obrigação é constituída;mas deve ser determinável,sob
pena de ser nulo o negócio jurídico do qual a obrigação resultaria.
SECÇÃO II Obrigações solidárias
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 512.º Noção
1. A obrigação é solidária quando cada umdos devedoresresponde pela prestação integral e esta a todoslibera, ou quando cada
umdoscredorestema faculdade de exigir, porsisó, a prestação integral e esta libera o devedor para comtodos eles.
2. A obrigação não deixa de sersolidária pelo facto de os devedores estaremobrigados emtermos diversos ou comdiversas
garantias, ou de ser diferente o conteúdo das prestações de cada umdeles; igual diversidade se pode verificar quanto à obrigação
do devedorrelativamente a cada umdoscredoressolidários.
Artigo 513.ºFontes da solidariedade
A solidariedade de devedores ou credoressó existe quando resulte da lei ou da vontade das partes.
Artigo 514.º Meios de defesa
1.O devedorsolidário demandado pode defender-se portodos osmeios que pessoalmente lhe competemou que são comuns a
todos oscondevedores.
2. Ao credorsolidário são oponíveis, igualmente, não só osmeios de defesa comumcomo os que pessoalmente lhe respeitem.
Artigo 515.º Herdeiros dos devedores ou credores solidários
1.Os herdeiros do devedorsolidário respondemcolectivamente pela totalidade da dívida; efectuada a partilha,cada co-herdeiro
responde nostermos do artigo 2098.º.
2.Os herdeiros do credorsolidário só conjuntamente podemexonerar o devedor; efectuada a partilha,se o crédito tiversido
adjudicado a dois oumais herdeiros, tambémsó emconjunto estes podemexonerar o devedor.
Artigo 516.º Participação nas dívidas e nos créditos
Nasrelações entre si, presume-se que os devedores ou credoressolidárioscomparticipemempartesiguais na dívida ou no
crédito,sempre que da relação jurídica entre eles existente não resulte que são diferentes assuas partes ou que umsó deles
deve suportar o encargo da dívida ou obter o benefício do crédito.
Artigo 517.ºLitisconsórcio
1. A solidariedade não impede que os devedoressolidários demandemconjuntamente o credor ou sejampor ele conjuntamente
demandados.
2. De igual direito gozamoscredoressolidáriosrelativamente ao devedor e este emrelação àqueles. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SUBSECÇÃO II Solidariedade entre devedores
Artigo 518.º Exclusão do benefício da divisão
Ao devedorsolidário demandado não é lícito opor o benefício da divisão e, ainda que chame os outros devedores à demanda,
nemporisso se libera da obrigação de efectuar a prestação porinteiro.
Artigo 519.º Direitos do credor
1.O credortemo direito de exigir de qualquer dos devedorestoda a prestação, ou parte dela, proporcional ou não à quota do
interpelado mas,se exigirjudicialmente a umdeles a totalidade ou parte da prestação, fica inibido de procederjudicialmente
contra os outros pelo que ao primeiro tenha exigido,salvo se houverrazão atendível,como a insolvência ou risco da insolvência
do demandado, ou dificuldade, por outra causa, emobter dele a prestação.
2. Se umdos devedorestiver qualquermeio de defesa pessoalcontra o credor, não fica este inibido de reclamar dos outros a
prestação integral, ainda que essemeio já lhe tenha sido oposto.
Artigo 520.º Impossibilidade da prestação
Se a prestação se tornarimpossível porfacto imputável a umdos devedores, todos elessão solidariamente responsáveis pelo
seu valor;massó o devedor a quemo facto é imputável responde pela reparação dos danos que excedamesse valor e,sendo
vários, é solidária a sua responsabilidade.
Artigo 521.º Prescrição
1. Se, por efeito da suspensão ou interrupção da prescrição, ou de outra causa, a obrigação de umdos devedoressemantiver,
apesar de prescritas as obrigações dos outros, e aquele for obrigado a cumprir,cabe-lhe o direito de regresso contra osseus
condevedores.
2.O devedor que não haja invocado a prescrição não goza do direito de regresso contra oscondevedorescujas obrigações
tenhamprescrito, desde que estes aleguema prescrição.
Artigo 522.º Caso julgado
O caso julgado entre o credor e umdos devedores não é oponível aosrestantes devedores,mas pode ser oposto por estes,
desde que não se baseie emfundamento que respeite pessoalmente àquele devedor.
Artigo 523.º Satisfação do direito do credor
A satisfação do direito do credor, porcumprimento, dação emcumprimento, novação,consignação emdepósito ou
compensação, produz a extinção, relativamente a ele, das obrigações de todos os devedores.
Artigo 524.º Direito de regresso
O devedor que satisfizer o direito do credor alémda parte que lhe competirtemdireito de regresso contra cada umdos
condevedores, na parte que a estescompete.
Artigo 525.º Meios de defesa oponíveis pelos condevedores
1.Oscondevedores podemopor ao que satisfez o direito do credor a falta de decurso do prazo que lhestenha sido concedido
para o cumprimento da obrigação, bemcomo qualquer outro meio de defesa, quer este seja comum, querrespeite
pessoalmente ao demandado.
2. A faculdade concedida no número anteriortemlugar, ainda que o condevedortenha deixado,semculpa sua, de opor ao
credor o meio comumde defesa,salvo se a falta de oposição forimputável ao devedor que pretende valer-se do mesmo meio.
Artigo 526.º Insolvência dos devedores ou impossibilidade de cumprimento
1. Se umdos devedores estiverinsolvente ou não puder por outro motivo cumprir a prestação a que está adstrito, é a sua quotaparte repartida proporcionalmente entre todos os demais, incluindo o credor de regresso e os devedores que pelo credor hajam
sido exonerados da obrigação ou apenas do vínculo da solidariedade.
2. Ao credor de regresso não aproveita o benefício da repartição namedida emque só por negligência sua lhe não tenha sido
possívelcobrar a parte do seu condevedor na obrigação solidária.
Artigo 527.º Renúncia à solidariedade
A renúncia à solidariedade a favor de umou alguns dos devedores não prejudica o direito do credorrelativamente aosrestantes,
contra os quaisconserva o direito à prestação porinteiro.
SUBSECÇÃO III Solidariedade entre credores
Artigo 528.º Escolha do credor
1. É prometido ao devedor escolher o credorsolidário a quemsatisfaça a prestação, enquanto não tiversido judicialmente citado
para a respectiva acção por outro credorcujo crédito se ache vencido.
2. Se o devedorcumprir perante credor diferente daquele que judicialmente exigiu a prestação, não fica dispensado de realizar a
favor deste a prestação integral;mas, quando a solidariedade entre oscredorestiversido estabelecida emfavor do devedor, este
pode, renunciando total ou parcialmente ao benefício, prestar a cada umdoscredores a parte que lhe cabe no crédito comumou
satisfazer a algumdos outros a prestação comdedução da parte do demandante. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 529.º Impossibilidade da prestação
1. Se a prestação se tornarimpossível porfacto imputável ao devedor,subsiste a solidariedade relativamente ao crédito da
indemnização.
2. Se a prestação se tornarimpossível porfacto imputável a umdoscredores, fica este obrigado a indemnizar os outros.
Artigo 530.º Prescrição
1. Se o direito de umdoscredoressemantiver devido à suspensão ou interrupção da prescrição ou a outra causa, apesar de
haveremprescrito os direitos dosrestantescredores, pode o devedor opor àquele credor a prescrição do crédito na parte
relativa a estes últimos.
2. A renúncia à prescrição, feita pelo devedor embenefício de umdoscredores, não produz efeito relativamente aosrestantes.
Artigo 531.º Caso julgado
O caso julgado entre umdoscredores e o devedor não é oponível aos outroscredores;mas pode ser oposto por estes ao
devedor,semprejuízo das excepções pessoais que o devedortenha o direito de invocar emrelação a cada umdeles.
Artigo 532.º Satisfação do direito de umdos credores
A satisfação do direito de umdoscredores, porcumprimento, dação emcumprimento, novação,consignação emdepósito ou
compensação, produz a extinção, relativamente a todos oscredores, da obrigação do devedor.
Artigo 533.º Obrigação do credor que foi pago
O credorcujo direito foisatisfeito alémda parte que lhe competia na relação interna entre oscredorestemde satisfazer aos
outros a parte que lhescabe no crédito comum.
SECÇÃO III Obrigações divisíveis e indivisíveis
Artigo 534.º Obrigações divisíveis
São iguais as partes que têmna obrigação divisível osvárioscredores ou devedores,se outra proporção não resultar da lei ou do
negócio jurídico;mas, entre os herdeiros do devedor, depois da partilha,serão essas partesfixadas proporcionalmente àssuas
quotas hereditárias,semprejuízo do disposto no n.º 2 e n.º 3 do artigo 2098.º.
Artigo 535.º Obrigaçõesindivisíveiscompluralidade de devedores
1. Se a prestação forindivisível e vários os devedores,só de todos os obrigados pode o credor exigir o cumprimento da prestação,
salvo se tiversido estipulada a solidariedade ou esta resultar da lei.
2.Quando ao primitivo devedor da prestação indivisívelsucedamvários herdeiros, tambémsó de todos elestemo credor a
possibilidade de exigir o cumprimento da prestação.
Artigo 536.º Extinção relativamente a umdos devedores
Se a obrigação indivisívelse extinguir apenas emrelação a algumou alguns dos devedores, não fica o credorinibido de exigir a
prestação dosrestantes obrigados,contanto que lhes entregue o valor da parte que cabia ao devedor ou devedores exonerados.
Artigo 537.º Impossibilidade da prestação
Se a prestação indivisívelse tornarimpossível porfacto imputável a algumou alguns dos devedores, ficamos outros exonerados.
Artigo 538.º Pluralidade doscredores
1. Sendo vários oscredores da prestação indivisível, qualquer delestemo direito de exigi-la porinteiro;mas o devedor, enquanto
não forjudicialmente citado,só relativamente a todos, emconjunto,se pode exonerar.
2.O caso julgado favorável a umdoscredores aproveita aos outros,se o devedor não tiver,contra estes,meios especiais de defesa.
SECÇÃO IV Obrigações genéricas
Artigo 539.º Determinação do objecto
Se o objecto da prestação for determinado apenas quanto ao género,compete a sua escolha ao devedor, na falta de estipulação em
contrário.
Artigo 540.º Não perecimento do género
Enquanto a prestação for possívelcomcoisas do género estipulado, não fica o devedor exonerado pelo facto de pereceremaquelas
comque se dispunha a cumprir.
Artigo 541.º Concentração da obrigação
A obrigação concentra-se, antes do cumprimento, quando isso resultar do acordo das partes, quando o género se extinguir a ponto
de restar apenas uma dascoisas nele compreendidas, quando o credorincorrer emmora, ou ainda nostermos do artigo 797.º.
Artigo 542.º Concentração por facto do credor ou de terceiro
1. Se couber ao credor ou a terceiro, a escolha só é eficazse for declarada, respectivamente ao devedor ou a ambas as partes, e é
irrevogável.
2. Se couber a escolha ao credor e este a não fizer dentro do prazo estabelecido ou daquele que para o efeito lhe forfixado pelo
devedor, é a este que a escolha passa a competir. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SECÇÃO V Obrigações alternativas
Artigo 543.º Noção
1. É alternativa a obrigação que compreende duas oumais prestações,mas emque o devedorse exonera efectuando aquela que,
por escolha,vier a ser designada.
2. Na falta de determinação emcontrário, a escolha pertence ao devedor.
Artigo 544.º Indivisibilidade das prestações
O devedor não pode escolher parte de uma prestação e parte de outra ou outras, nemao credor ou a terceiro é lícito fazê-lo quando
a escolha lhes pertencer.
Artigo 545.º Impossibilidade não imputável às partes
Se uma ou algumas das prestaçõesse tornaremimpossíveis porcausa não imputável às partes, a obrigação considera-se limitada às
prestações que forempossíveis.
Artigo 546.º Impossibilidade imputável ao devedor
Se a impossibilidade de alguma das prestaçõesforimputável ao devedor e a escolha lhe pertencer, deve efectuar uma das
prestações possíveis;se a escolha pertencer ao credor, este poderá exigir uma das prestações possíveis ou pedir a indemnização
pelos danos provenientes de não tersido efectuada a prestação que se tornou impossível, ou resolver o contrato nostermosgerais.
Artigo 547.º Impossibilidade imputável ao credor
Se a impossibilidade de alguma prestação forimputável ao credor e a escolha lhe pertencer,considera-se cumprida a obrigação;se a
escolha pertencer ao devedor, tambéma obrigação se temporcumprida, amenos que este prefira efectuar outra prestação e ser
indemnizado dos danos que houversofrido.
Artigo 548.ºFalta de escolha pelo devedor
O credor, na execução, pode exigir que o devedor, dentro do prazo que lhe forfixado pelo tribunal, declare por qual das prestações
quer optar,sob pena de se devolver ao credor o direito de escolha.
Artigo 549.º Escolha pelo credor ou por terceiro
À escolha que o credor ou terceiro deva efectuar é aplicável o disposto no artigo 542.º.
SECÇÃO VI Obrigações pecuniárias
SUBSECÇÃO I Obrigações de quantidade
Artigo 550.º Princípio nominalista
O cumprimento das obrigações pecuniáriasfaz-se emmoeda que tenha curso legal no país à data emque for efectuada e pelo
valor nominal que amoeda nessemomento tiver,salvo estipulação emcontrário.
Artigo 551.º Actualização das obrigações pecuniárias
Quando a lei permitir a actualização das prestações pecuniárias, porvirtude dasflutuações do valor damoeda, atender-se-á, na
falta de outro critério legal, aosíndices dos preços, demodo a restabelecer, entre a prestação e a quantidade demercadorias a
que ela equivale, a relação existente na data emque a obrigação se constituiu.
SUBSECÇÃO II Obrigações emmoeda específica
Artigo 552.º Validade das obrigações demoeda específica
O curso legal ou forçado da nota de banco não prejudica a validade do acto pelo qual alguémse comprometa a pagar emmoeda
metálica ou emvalor dessamoeda.
Artigo 553.º Obrigações demoeda específica semquantitativo expresso demoeda corrente
Quando for estipulado o pagamento emcerta espéciemonetária, o pagamento deve serfeito na espécie estipulada, existindo ela
legalmente, embora tenha variado de valor após a data emque a obrigação foiconstituída.
Artigo 554.º Obrigações demoeda específica ou de certo metalcomquantitativo expresso em
moeda cor
Quando o quantitativo da obrigação é expresso emdinheiro corrente,masse estipula que o cumprimento será efectuado em
certa espéciemonetária ou emmoeda de certo metal, presume-se que as partes queremvincular-se ao valorcorrente que a
moeda ou asmoedas do metal escolhido tinhamà data da estipulação.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 555.ºFalta damoeda estipulada
1.Quando se tiver estipulado o cumprimento emdeterminada espéciemonetária, emcerto metal ou emmoedas de certo metal,
e se não encontremas espécies ou asmoedas estipuladas emquantidade bastante, pode o pagamento serfeito, quanto à parte
da dívida que não for possívelcumprir nostermos acordados, emmoeda corrente que perfaça o valor dela,segundo a cotação
que amoeda escolhida ou asmoedas do metal indicado tiveremna bolsa no dia do cumprimento.
2. Se asmoedas estipuladas ou asmoedas do metal indicado não tiveremcotação na bolsa, atender-se-á ao valorcorrente ou, na
falta deste, ao valorcorrente do metal; a essemesmo valorse atenderá, quando amoeda, devido à sua raridade, tenha atingido
uma cotação ou preço corrente anormal,comque as partes não hajamcontado no momento emque a obrigação se constituiu.
Artigo 556.º Moeda específica semcurso legal
1. Sempre que a espéciemonetária estipulada ou asmoedas do metal estipulado não tenhamjá curso legal na data do
cumprimento, deve a prestação serfeita emmoeda que tenha curso legal nessa data, de harmonia coma norma de redução que
a lei tiver estabelecido ou, na falta de determinação legal,segundo a relação de valorescorrentes na data emque a novamoeda
forintroduzida.
2.Quando o quantitativo da obrigação tiversido expresso emmoeda corrente, estipulando-se o pagamento emespécies
monetárias, emcerto metal ou emmoedas de certo metal, e essasmoedascareceremde curso legal na data do cumprimento,
observar-se-á a doutrina do número anterior, uma vez determinada a quantidade dessasmoedas que constituía o montante da
prestação emdívida.
Artigo 557.º Cumprimento emmoedas de dois oumais metais ou de umentre vários metais
1. No caso de se terconvencionado o cumprimento emmoedas de umentre dois oumaismetais, a determinação da pessoa a
quema escolha pertence é feita de acordo comasregras das obrigações alternativas.
2.Quando se estipular o cumprimento de obrigação emmoedas de dois oumaismetais,semse fixar a proporção de uma e
outras,cumprirá o devedor entregando empartesiguaismoedas dosmetais especificados.
SUBSECÇÃO III Obrigações emmoeda estrangeira
Artigo 558.º Termos do cumprimento
1. A estipulação do cumprimento emmoeda estrangeira não impede o devedor de pagar emmoeda nacional,segundo o câmbio
do dia do cumprimento e do lugar para este estabelecido,salvo se esta faculdade houversido afastada pelosinteressados.
2. Se, porém, o credor estiver emmora, pode o devedorcumprir de acordo como câmbio da data emque amora se deu.
SECÇÃO VII Obrigações de juros
Artigo 559.º Taxa de juro
1.Osjuroslegais e os estipuladossemdeterminação da taxa ou quantitativo são fixados emdespacho conjunto dosMinistros do
Planeamento, dasFinanças e da Justiça.
2. A estipulação de juros a taxa superior à fixada, nostermos do número anterior, deve serfeita por escrito,sob pena de serem
apenas devidos namedida dosjuroslegais.
3. É aplicável o disposto no artigo 1146.º do Código Civil a toda a estipulação dosjuros ou quaisquer outrasvantagens emnegócios
ou actos de concessão, outorga, renovação, desconto ou prorrogação do prazo de pagamento de umcrédito e emoutros análogos.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 13/03, de 14 de Fevereiro.
Artigo 560.º Anatocismo
1. Para que osjurosvencidos produzamjuros é necessária convenção posterior ao vencimento; pode havertambémjuros de juros, a
partir de notificação judicial feita ao devedor para capitalizar osjurosvencidos ou proceder ao seu pagamento sob pena de
capitalização.
2. Só podemsercapitalizados osjuroscorrespondentes ao período mínimo de umano.
3. Não são aplicáveis asrestrições dos números anteriores,se foremcontrárias a regras ou usos particulares do comércio.
Artigo 561.º Autonomia do crédito de juros
Desde que se constitui, o crédito de juros não fica necessariamente dependente do crédito principal, podendo qualquer delesser
cedido ou extinguir-se semo outro.
SECÇÃO VIII Obrigação de indemnização
Artigo 562.º Princípio geral
Quemestiver obrigado a reparar umdano deve reconstituir a situação que existiria,se não se tivesse verificado o evento que obriga
à reparação.
Artigo 563.º Nexo de causalidade
A obrigação de indemnização só existe emrelação aos danos que o lesado provavelmente não teria sofrido se não fosse a lesão.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 564.º Cálculo da indemnização
1.O dever de indemnizarcompreende não só o prejuízo causado,como os benefícios que o lesado deixou de obter em
consequência da lesão.
2. Na fixação da indemnização pode o tribunal atender aos danosfuturos desde que sejamprevisíveis;se não foremdetermináveis, a
fixação da indemnização correspondente será remetida para decisão ulterior.
Artigo 565.º Indemnização provisória
Devendo a indemnização serfixada emexecução de sentença, pode o tribunalcondenar desde logo o devedor ao pagamento de
uma indemnização, dentro do quantitativo que considere já provado.
Artigo 566.º Indemnização emdinheiro
1. A indemnização é fixada emdinheiro sempre que a reconstituição natural não seja possível, não repare integralmente os danos ou
seja excessivamente onerosa para o devedor.
2. Semprejuízo do preceituado noutras disposições, a indemnização emdinheiro temcomo medida a diferença entre a situação
patrimonial do lesado, na datamaisrecente que deve ser atendida pelo tribunal, e a que teria nessa data se não existissemdanos.
3. Se não puderser averiguado o valor exacto dos danos, o tribunal julgará equitativamente dentro doslimites que tiver por
provados.
Artigo 567.º Indemnização emrenda
1. Atendendo à natureza continuada dos danos, pode o tribunal, a requerimento do lesado, dar à indemnização, no todo ou em
parte, a forma de renda vitalícia ou temporária, determinando as providências necessárias para garantir o seu pagamento.
2.Quando soframalteração sensível ascircunstâncias emque assentou quer o estabelecimento da renda, quer o seumontante ou
duração, quer a dispensa ou imposição de garantias, a qualquer das partes é permitido exigir a correspondentemodificação da
sentença ou acordo.
Artigo 568.º Cessão dos direitos do lesado
Quando a indemnização resulte da perda de qualquercoisa ou direito, o responsável pode exigir, no acto do pagamento ou em
momento posterior, que o lesado lhe ceda osseus direitoscontra terceiros.
Artigo 569.º Indicação domontante dos danos
Quemexigir a indemnização não necessita de indicar a importância exacta, nemo facto de ter pedido determinado quantitativo o
impede, no decurso da acção, de reclamar quantiamais elevada,se o processo vier a revelar danossuperiores aos que forem
inicialmente previstos.
Artigo 570.º Culpa do lesado
1.Quando umfacto culposo do lesado tiverconcorrido para a produção ou agravamento dos danos,cabe ao tribunal determinar,
combase na gravidade dasculpas de ambas as partes e nasconsequências que delasresultaram,se a indemnização deve ser
totalmente concedida, reduzida oumesmo excluída.
2. Se a responsabilidade se basear numa simples presunção de culpa do lesado, na falta de disposição emcontrário exclui o dever de
indemnizar.
Artigo 571.º Culpa dosrepresentanteslegais e auxiliares
Ao facto culposo do lesado é equiparado o facto culposo dosseusrepresentanteslegais e das pessoas de quemele se tenha
utilizado.
Artigo 572.º Prova de culpa do lesado
Àquele que alega a culpa do lesado incumbe a prova da sua verificação;mas o tribunalconhecerá dela, ainda que não seja alegada.
SECÇÃO IX Obrigação de informação ou de apresentação de coisas ou documentos
Artigo 573.º Obrigação de informação
A obrigação de informação existe sempre que o titular de umdireito tenha dúvida fundada acerca da sua existência ou do seu
conteúdo e outremesteja emcondições de prestar asinformações necessárias.
Artigo 574.º Apresentação de coisas
1. Ao que invoca umdireito, pessoal ou real, ainda que condicional ou a prazo, relativo a certa coisa,móvel ou imóvel, é lícito exigir
do possuidor ou detentor a apresentação da coisa desde que o exame seja necessário para apurar a existência ou o conteúdo do
direito e o demandado não tenhamotivos para fundadamente se opor à diligência.
2.Quando aquele de quemse exige a apresentação da coisa a definir emnome de outrem, deve avisar a pessoa emcujo nome a
detém, logo que seja exigida a apresentação a fimde ela,se quiser, usar osmeios de defesa que no caso couberem.
Artigo 575.º Apresentação de documentos
As disposições do artigo anteriorsão,comas necessárias adaptações, extensivas aos documentos, desde que o requerente tenha
uminteresse jurídico atendível no exame deles. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 576.º Reprodução dascoisas e dos documentos
Feita a apresentação, o requerente tema faculdade de tirarcópias ou fotografias ou usar de outrosmeios destinados a obter a
reprodução da coisa ou documento, desde que a reprodução semostre necessária e se não lhe oponhamotivo grave alegado pelo
requerido.
CAPÍTULO IV Transmissão de créditos e de dívidas
SECÇÃO I Cessão de créditos
Artigo 577.º Admissibilidade da cessão
1.O credor pode ceder a terceiro uma parte ou a totalidade do crédito, independentemente do consentimento do devedor,
contanto que a cessão não seja interdita por determinação da lei ou convenção das partes e o crédito não esteja, pela própria
natureza da prestação, ligado à pessoa do credor.
2. A convenção pela qualse proíba ou restrinja a possibilidade da cessão não é oponível ao cessionário,salvo se este a conhecia no
momento da cessão.
Artigo 578.º Regime aplicável
1.Osrequisitos e efeitos da cessão entre as partes definem-se emfunção do tipo de negócio que lhe serve de base.
2. A cessão de créditos hipotecários, quando não seja feita emtestamento e a hipoteca recaia sobre bensimóveis, deve
necessariamente constar de escritura pública.
Artigo 579.º Proibição da cessão de direitoslitigiosos
1. A cessão de créditos ou outros direitoslitigiososfeita, directamente ou porinterposta pessoa, a juízes oumagistrados do
Ministério Público, funcionários de justiça oumandatáriosjudiciais é nula,se o processo decorrer na área emque exercem
habitualmente a sua actividade ou profissão; é igualmente nula a cessão dessescréditos ou direitosfeita a peritos ou outros
auxiliares da justiça que tenhamintervenção no respectivo processo.
2. Entende-se que a cessão é efectuada porinterposta pessoa quando é feita ao cônjuge do inibido ou a pessoa de quemeste seja
herdeiro presumido, ou quando é feita a terceiro de acordo como inibido, para o cessionário transmitir a este a coisa ou o direito
cedido.
3. Diz-se litigioso o direito que tiversido contestado emjuízo contencioso, ainda que arbitral, por qualquerinteressado.
Artigo 580.º Sanções
1. A cessão feita comquebra do disposto no artigo anterior, alémde nula,sujeita o cessionário à obrigação de reparar os danos
causados, nostermosgerais.
2. A nulidade da cessão não pode serinvocada pelo cessionário.
Artigo 581.º Excepções
A proibição da cessão doscréditos ou direitoslitigiosos não temlugar noscasosseguintes:
a) quando a cessão forfeita ao titular de umdireito de preferência ou de remição relativo ao direito cedido;
b) quando a cessão se realizar para defesa de bens possuídos pelo cessionário;
c) quando a cessão se fizer ao credor emcumprimento do que lhe é devido.
Artigo 582.º Transmissão de garantias e outros acessórios
1. Na falta de convenção emcontrário, a cessão do crédito importa a transmissão, para o cessionário, dasgarantias e outros
acessórios do direito transmitido que não sejaminseparáveis da pessoa cedente.
2. A coisa empenhada que estiver na posse do cedente será entregue ao cessionário,mas não a que estiver na posse de terceiro.
Artigo 583.º Efeitos emrelação ao devedor
1. A cessão produz efeitos emrelação ao devedor desde que lhe seja notificada, ainda que extrajudicialmente, ou desde que ele a
aceite.
2. Se, porém, antes da notificação ou aceitação o devedor pagar ao cedente ou celebrarcomele algumnegócio jurídico relativo ao
crédito, nemo pagamento nemo negócio é oponível ao cessionário,se este provar que o devedortinha conhecimento da cessão.
Artigo 584.º Cessão a várias pessoas
Se o mesmo crédito forcedido a várias pessoas, prevalece a cessão que primeiro for notificada ao devedor ou que por este tiversido
aceita.
Artigo 585.ºMeios de defesa oponíveis pelo devedor
O devedor pode opor ao cessionário, ainda que este osignorasse, todos osmeios de defesa que lhe seria lícito invocarcontra o
cedente,comressalva dos que provenhamde facto posterior ao conhecimento da cessão.
Artigo 586.º Documentos e outrosmeios probatórios
O cedente é obrigado a entregar ao cessionário os documentos e outrosmeios probatórios do crédito que estejamna sua posse e
cuja conservação tenha interesse legítimo. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 587.º Garantia da existência do crédito e da solvência do devedor
1.O cedente garante ao cessionário a existência e a exigibilidade do crédito ao tempo da cessão nostermos aplicados ao negócio,
gratuito ou oneroso, emque a cessão se integra.
2.O cedente só garante a solvência do devedorse a tanto expressamente se tiver obrigado.
Artigo 588.º Aplicação dasregras da cessão a outrasfiguras
Asregras da cessão de créditossão extensivas, na parte aplicável, à cessão de quaisquer outros direitos não exceptuados porlei,
bemcomo a transferência legal ou judicial de créditos.
SECÇÃO II Sub-rogação
Artigo 589.º Sub-rogação pelo credor
O credor que recebe a prestação de terceiro pode sub-rogá-lo nosseus direitos, desde que o faça expressamente até ao momento
do cumprimento da obrigação.
Artigo 590.º Sub-rogação pelo devedor
1.O terceiro que cumpre a obrigação pode serigualmente sub-rogado pelo devedor até ao momento do cumprimento,sem
necessidade do consentimento do credor.
2. A vontade de sub-rogar deve ser expressamentemanifestada.
Artigo 591.º Sub-rogação emconsequência do empréstimo feito ao devedor
1.O devedor que cumpre a obrigação comdinheiro ou outra coisa fungível emprestada porterceiro pode sub-rogar este nos direitos
do credor.
2. A sub-rogação necessita do consentimento do credor,massó se verifica quando haja declaração expressa, no documento do
empréstimo, de que a coisa se destina ao cumprimento da obrigação e de que o mutuante fica sub-rogado nos direitos de credor.
Artigo 592.º Sub-rogação legal
1.Fora doscasos previstos nos artigos anteriores ou noutras disposições da lei, o terceiro que cumpre a obrigação só fica subrogado nos direitos do credor quando tivergarantido o cumprimento, ou quando, por outra causa, estiver directamente interessado
na satisfação do crédito.
2. Ao cumprimento é equiparada a dação emcumprimento, a consignação emdepósito, a compensação ou outra causa de
satisfação do crédito compatívelcoma sub-rogação.
Artigo 593.º Efeitos da sub-rogação
1.O sub-rogado adquire, namedida da satisfação dada ao direito do credor, os poderes que a este competiam.
2. No caso de satisfação parcial, a sub-rogação não prejudica os direitos do credor ou do seu cessionário, quando outra coisa não for
estipulada.
3. Havendo váriossub-rogados, ainda que emmomentossucessivos porsatisfações parciais do crédito, nenhumdelestem
preferência sobre os demais.
Artigo 594.º Disposições aplicáveis
É aplicável à sub-rogação,comas necessárias adaptações, o disposto nos artigos 582.º a 584.º.
SECÇÃO III Transmissão singular de dívidas
Artigo 595.º Assunção de dívida
1. A transmissão a título singular de uma dívida pode verificar-se:
a) porcontrato entre o antigo e o novo devedor, ratificado pelo credor;
b) porcontrato entre o novo devedor e o credorcomou semconsentimento do antigo devedor.
2. Emqualquer doscasos a transmissão só exonera o antigo devedor havendo declaração expressa do credor; de contrário, o antigo
devedorresponde solidariamente como novo obrigado.
Artigo 596.º Ratificação do credor
1. Enquanto não forratificado pelo credor, podemas partes distratar o contrato a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo anterior.
2.Qualquer das partestemo direito de fixar ao credor umprazo para a ratificação, findo o qual esta se considera recusada.
Artigo 597.º Invalidade de transmissão
Se o contrato de transmissão de dívida for declarado nulo ou anulado e o credortiver exonerado o anterior obrigado, renasce a
obrigação deste,masconsideram-se extintas asgarantias prestadas porterceiro, excepto se este conhecia o vício na altura emque
teve notícias da transmissão.
Artigo 598.ºMeios de defesa
Na falta de convenção emcontrário, o novo devedor não temo direito de opor ao credor osmeios de defesa baseados nasrelações
entre ele e o antigo devedor,mas pode opor-lhe osmeios de defesa derivados dasrelações entre o antigo devedor e o credor, desde
que o seu fundamento seja anterior à assunção da dívida e se não trate demeios de defesa pessoais do antigo devedor. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 599.º Transmissão de garantias e acessórios
1. Coma dívida transmitem-se para o novo devedor,salvo convenção emcontrário, as obrigações acessórias do antigo devedor que
não sejaminseparáveis da pessoa deste.
2.Mantêm-se nosmesmostermos asgarantias do crédito,comexcepção das que tiveremsido constituídas porterceiro ou pelo
antigo devedor, que não haja consentido na transmissão da dívida.
Artigo 600.º Insolvência do novo devedor
O credor que tiver exonerado o antigo devedorfica impedido de exercercontra ele o seu direito de crédito ou qualquer direito de
garantia,se o novo devedorsemostrarinsolvente, a não ser que expressamente haja ressalvado a responsabilidade do primitivo
obrigado.
CAPÍTULO V Garantia geral das obrigações
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 601.º Princípio geral
Pelo cumprimento da obrigação respondemtodos os bens do devedorsusceptíveis de penhora,semprejuízo dosregimes
especialmente estabelecidos emconsequência da separação de patrimónios.
Artigo 602.ºLimitação da responsabilidade porconvenção das partes
Salvo quando se trate dematéria subtraída à disponibilidade das partes, é possível, porconvenção entre elas, limitar a
responsabilidade do devedor a alguns dosseus bens, no caso de a obrigação não servoluntariamente cumprida.
Artigo 603.ºLimitação por determinação de terceiro
1.Os bens deixados ou doadoscoma cláusula de exclusão da responsabilidade por dívidas do beneficiário respondempelas
obrigações posteriores à liberalidade, e tambémpelas anterioresse forregistada a penhora antes do registo daquela cláusula.
2. Se a liberalidade tiver por objecto bens não sujeitos a registo, a cláusula só é oponível aoscredorescujo direito seja anterior à
liberalidade.
Artigo 604.º Concurso de credores
1. Não existindo causaslegítimas de preferência, oscredorestêmo direito de ser pagos proporcionalmente pelo preço dos bens do
devedor, quando ele não chegue para integralsatisfação dos débitos.
2. São causaslegítimas de preferência, alémde outras admitidas na lei, a consignação de rendimentos, o penhor, a hipoteca, o
privilégio e o direito de retenção.
SECÇÃO II Conservação da garantia patrimonial
SUBSECÇÃO I Declaração de nulidade
Artigo 605.ºLegitimidade dos credores
1.Oscredorestêmlegitimidade para invocar a nulidade dos actos praticados pelo devedor, quer estessejamanteriores, quer
posteriores à constituição do crédito, desde que tenhaminteresse na declaração da nulidade, não sendo necessário que o acto
produza ou agrave a insolvência do devedor.
2. A nulidade aproveita não só ao credor que a tenha invocado como a todos os demais.
SUBSECÇÃO II Sub-rogação do credor ao devedor
Artigo 606.º Direitos sujeitos a sub-rogação
1. Sempre que o devedor o não faça, temo credor a faculdade de exercercontra terceiro os direitos de conteúdo patrimonial que
competemàquele, excepto se, porsua própria natureza ou disposição da lei,só puderemser exercidos pelo respectivo titular.
2. A sub-rogação, porém,só é permitida quando seja essencial à satisfação ou garantia do direito do credor.
Artigo 607.º Credores sob condição suspensiva ou a prazo
O credorsob condição suspensiva e o credor a prazo apenassão admitidos a exercer a sub-rogação quando mostremter
interesse emnão aguardar a verificação da condição ou o vencimento do crédito.
Artigo 608.º Citação do devedor
Sendo exercida judicialmente a sub-rogação, é necessária a citação do devedor.
Artigo 609.º Efeitos da sub-rogação
A sub-rogação exercida por umdoscredores aproveita todos os demais.
SUBSECÇÃO III Impugnação pauliana
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 610.º Requisitos gerais
Os actos que envolvamdiminuição da garantia patrimonial do crédito e não sejamde natureza pessoal podemserimpugnados
pelo credor,se concorreremascircunstânciasseguintes:
a)ser o crédito anterior ao acto ou,sendo este posterior, tersido o acto realizado dolosamente como fimde impedir a satisfação
do direito do futuro credor;
b) resultar do acto a impossibilidade para o credor de obter a satisfação integral do seu crédito ou o agravamento dessa
impossibilidade.
Artigo 611.º Prova
Incumbe ao credor a prova do montante das dívidas, e ao devedor, ou a terceiro interessado namanutenção do acto, a prova de
que o obrigado possui bens penhoráveis de igual oumaiorvalor.
Artigo 612.º Requisito damá-fé
1.O acto oneroso só está sujeito à impugnação pauliana se o devedor e o terceiro tiveremagido demá-fé;se o acto forgratuito, a
impugnação procede, ainda que ume outro agissemde boa-fé.
2. Entende-se pormá-fé a consciência do prejuízo que o acto causa ao credor.
Artigo 613.º Transmissões posteriores ou constituição posterior de direitos
1. Para que a impugnação proceda contra astransmissões posteriores é necessário:
a) que, relativamente à primeira transmissão,se verifiquemosrequisitos da impugnabilidade referidos nos artigos anteriores;
b) que hajamá-fé, tanto do alienante como do posterior adquirente, no caso de a nova transmissão ser a título oneroso.
2.O disposto no número anterior é aplicável,comas necessárias adaptações, à constituição de direito sobre os benstransmitidos
embenefício de terceiro.
Artigo 614.º Créditos não vencidos ou sob condição suspensiva
1. Não obsta ao exercício da impugnação o facto de o direito do credor não ser ainda exigível.
2.O credorsob condição suspensiva pode, durante a pendência da condição,verificados osrequisitos da impugnabilidade, exigir
a prestação de caução.
Artigo 615.º Actos impugnáveis
1. Não obsta à impugnação a nulidade do acto realizado pelo devedor.
2.O cumprimento da obrigação vencida não está sujeito à impugnação;mas é impugnável o cumprimento, tanto da obrigação
ainda não exigívelcomo da obrigação natural.
Artigo 616.º Efeitos emrelação ao credor
1. Julgada procedente a impugnação, o credortemdireito à restituição dos bens namedida do seu interesse, podendo executálos no património do obrigado à restituição e praticar os actos de conservação da garantia patrimonial autorizados porlei.
2.O adquirente demá-fé é responsável pelo valor dos bens que tenha alienado, bemcomo dos que tenhamperecido ou se
hajamdeteriorado porcaso fortuito,salvo se provar que a perda ou deterioração se teriamigualmente verificado no caso de os
bensse encontraremno poder do devedor.
3.O adquirente de boa-fé responde só namedida do seu enriquecimento.
4.Os efeitos da impugnação aproveitamapenas ao credor que a tenha requerido.
Artigo 617.º Relações entre devedor e terceiro
1. Julgada procedente a impugnação,se o acto impugnado for de natureza gratuita, o devedorsó é responsável perante o
adquirente nostermos do disposto emmatéria de doações;sendo o acto oneroso, o adquirente temsomente o direito de exigir
do devedor aquilo comque este se enriqueceu.
2.Os direitos que terceiro adquira contra o devedor não prejudicama satisfação dos direitos do credorsobre os bens que são
objecto da restituição.
Artigo 618.º Caducidade
O direito de impugnação caduca ao fimde cinco anos,contados da data do acto impugnável.
SUBSECÇÃO IV Arresto
Artigo 619.º Requisitos
1.O credor que tenha justo receio de perder a garantia patrimonial do seu crédito pode requerer o arresto de bens do devedor,
nostermos da lei de processo.
2.O credortemo direito de requerer o arresto contra o adquirente dos bens do devedor,se tiversido judicialmente impugnada a
transmissão.
Artigo 620.º Caução
O requerente do arresto é obrigado a prestarcaução,se esta lhe for exigida pelo tribunal. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 621.º Responsabilidade do credor
Se o arresto forjulgado injustificado ou caducar, o requerente é responsável pelos danoscausados ao arrestado, quando não
tenha agido coma prudência normal.
Artigo 622.º Efeitos
1.Os actos de disposição dos bens arrestadossão ineficazes emrelação ao requerente do arresto, de acordo comasregras
próprias da penhora.
2. Ao arresto são extensivos, na parte aplicável, os demais efeitos da penhora.
CAPÍTULO VI Garantias especiais das obrigações
SECÇÃO I Prestação de caução
Artigo 623.º Caução imposta ou autorizada por lei
1. Se alguémfor obrigado, ou autorizado porlei, a prestarcaução semse designar a espécie que ela deve revestir, pode a garantia ser
prestada pormeio de depósito de dinheiro, títulos de crédito, pedras oumetais preciosos, ou por penhor, hipoteca ou fiança
bancária.
2. Se a caução não puderser prestada por nenhumdosmeiosreferidos, é lícita a prestação de outra espécie de fiança, desde que o
fiadorrenuncie ao benefício da excussão.
3. Cabe ao tribunal apreciar a idoneidade da caução,sempre que não haja acordo dosinteressados.
Artigo 624.º Caução resultante de negócio jurídico ou determinação do tribunal
1. Se alguémfor obrigado ou autorizado por negócio jurídico a prestarcaução, ou esta forimposta pelo tribunal, é permitido prestála pormeio de qualquergarantia real ou pessoal.
2. É aplicável, nestescasos, o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 625.ºFalta de prestação de caução
1. Se a pessoa obrigada à caução a não prestar, o credortemo direito de requerer o registo de hipoteca sobre os bens do devedor,
ou outra cautela idónea,salvo se for diferente a solução especialmente fixada na lei.
2. A garantia limita-se aos benssuficientes para assegurar o direito do credor.
Artigo 626.º Insuficiência ou impropriedade da caução
Quando a caução prestada se torne insuficiente ou imprópria, porcausa não imputável ao credor, temeste o direito de exigir que ela
seja reforçada ou que seja prestada outra forma de caução.
SECÇÃO II Fiança
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 627.º Noção. Acessoriedade
1.O fiadorgarante a satisfação do direito de crédito, ficando pessoalmente obrigado perante o credor.
2. A obrigação do fiador é acessória da que recaisobre o principal devedor.
Artigo 628.º Requisitos
1. A vontade de prestarfiança deve ser expressamente declarada pela forma exigida para a obrigação principal.
2. A fiança pode ser prestada semconhecimento do devedor ou contra a vontade dele, e à sua prestação não obsta o facto de a
obrigação serfutura ou condicional.
Artigo 629.º Mandato de crédito
1. Aquele que encarrega outremde darcrédito a terceiro, emnome e porconta do encarregado, responde como fiador,se o
encargo for aceito.
2.O autor do encargo tema faculdade de revogar o mandato enquanto o crédito não forconcedido, assimcomo a todo o
momento o pode denunciar,semprejuízo da responsabilidade pelos danos que haja causado.
3. É lícito ao encarregado recusar o cumprimento do encargo,sempre que a situação patrimonial dos outroscontraentes ponha
emrisco o seu futuro direito.
Artigo 630.º Subfiança
Subfiador é aquele que afiança o fiador perante o credor.
Artigo 631.º Âmbito da fiança
1. A fiança não pode exceder a dívida principal nemsercontraída emcondiçõesmais onerosas,mas pode sercontraída por
quantidademenor ou emmenos onerosascondições.
2. Se exceder a dívida principal ou forcontraída emcondiçõesmais onerosas, a fiança não é nula,mas é apenasredutível aos
precisostermos da dívida afiançada. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 632.º Invalidade da obrigação principal
1. A fiança não é válida se o não for a obrigação principal.
2. Sendo, porém, anulada a obrigação principal, porincapacidade ou porfalta ou vício da vontade do devedor, nemporisso a
fiança deixa de serválida,se o fiadorconhecia a causa da anulabilidade ao tempo emque a fiança foi prestada.
Artigo 633.º Idoneidade do fiador. Reforço da fiança
1. Se algumdevedor estiver obrigado a darfiador, não é o credorforçado a aceitar quemnão tivercapacidade para se obrigar ou
não tiver benssuficientes para garantir a obrigação.
2. Se o fiador nomeado mudar de fortuna, demodo que haja risco de insolvência, temo credor a faculdade de exigir o reforço da
fiança.
3. Se o devedor não reforçar a fiança ou não oferecer outra garantia idónea dentro do prazo que lhe forfixado pelo tribunal, tem
o credor o direito de exigir o imediato cumprimento da obrigação.
SUBSECÇÃO II Relações entre o credor e o fiador
Artigo 634.º Obrigação do fiador
A fiança temo conteúdo da obrigação principal e cobre asconsequências e contractuais damora ou culpa do devedor.
Artigo 635.º Caso julgado
1.O caso julgado entre credor e devedor não é oponível ao fiador,mas a este é lícito invocá-lo emseu benefício,salvo se respeitar
ascircunstâncias pessoais do devedor que não excluama responsabilidade do fiador.
2.O caso julgado entre credor e fiador aproveita ao devedor, desde que respeite a obrigação principal,mas não prejudica o caso
julgado desfavorável.
Artigo 636.º Prescrição: interrupção,suspensão e renúncia
1. A interrupção da prescrição relativamente ao devedor não produz efeito contra o fiador, nema interrupção relativa a este tem
eficácia contra aquele;mas,se o credorinterromper a prescrição contra o devedor e derconhecimento do facto ao fiador,
considera-se a prescrição interrompida contra este na data da comunicação.
2. A suspensão da prescrição relativamente ao devedor não produz efeito emrelação ao fiador, nema suspensão relativa a este
se repercute naquele.
3. A renúncia à prescrição por parte de umdos obrigadostambémnão produz efeito relativamente ao outro.
Artigo 637.º Meios de defesa do fiador
1. Alémdosmeios de defesa que lhe são próprios, o fiadortemo direito de opor ao credor aqueles que competemao devedor,
salvo se foremincompatíveiscoma obrigação do fiador.
2. A renúncia do devedor a qualquermeio de defesa não produz efeito emrelação ao fiador.
Artigo 638.º Benefício da excussão
1. Ao fiador é lícito recusar o cumprimento enquanto o credor não tiver excutido todos os bens do devedorsemobter a
satisfação do seu crédito.
2. É lícita ainda a recusa, não obstante a excussão de todos os bens do devedor,se o fiador provar que o crédito não foisatisfeito
porculpa do credor.
Artigo 639.º Benefício da excussão, havendo garantias reais
1. Se, para segurança damesma dívida, houvergarantia realconstituída porterceiro,contemporânea da fiança ou anterior a ela,
temo fiador o direito de exigir a excussão prévia dascoisassobre que recai a garantia real.
2.Quando ascoisas oneradasgarantamoutroscréditos do mesmo credor, o disposto no número anteriorsó é aplicávelse o
valor delasforsuficiente para satisfazer a todos.
3.O autor da garantia real, depois de executado, não fica sub-rogado nos direitos do credorcontra o fiador.
Artigo 640.º Exclusão dos benefícios anteriores
O fiador não pode invocar os benefíciosconstantes dos artigos anteriores:
a)se houverrenunciado ao benefício da excussão e, emespecial,se tiver assumido a obrigação de principal pagador;
b)se o devedor ou o dono dos bens oneradoscoma garantia não puder, emvirtude de facto posterior à constituição da fiança,
ser demandado ou executado no território nacional.
Artigo 641.º Chamamento do devedor à demanda
1.O credor, ainda que o fiadorgoze do benefício da excussão, pode demandá-lo só ou juntamente como devedor;se for
demandado só, ainda que não goze do benefício da excussão, o fiadortema faculdade de chamar o devedor à demanda, para
comele se defender ou serconjuntamente condenado.
2. Salvo declaração expressa emcontrário no processo, a falta de chamamento do devedor à demanda importa renúncia ao
benefício da excussão.
Artigo 642.º Outros meios de defesa do fiador
1. Ao fiador é lícito recusar o cumprimento enquanto o direito do credor pudersersatisfeito porcompensação comumcrédito
do devedor ou este tiver a possibilidade de se valer da compensação comuma dívida do credor.
2. Enquanto o devedortiver o direito de impugnar o negócio donde provéma sua obrigação, pode igualmente o fiadorrecusar o
cumprimento. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 643.º Subfiador
O subfiadorgoza do benefício da excussão, tanto emrelação ao fiadorcomo emrelação ao devedor.
SUBSECÇÃO III Relações entre o devedor e o fiador
Artigo 644.º Sub-rogação
O fiador que cumprir a obrigação fica sub-rogado nos direitos do credor, namedida emque estesforampor ele satisfeitos.
Artigo 645.º Aviso do cumprimento ao devedor
1.O fiador que cumprir a obrigação deve avisar do cumprimento o devedor,sob pena de perder o seu direito contra este no caso
de o devedor, por erro, efectuar de novo a prestação.
2.O fiador que, nostermos do número anterior, perder o seu direito contra o devedor pode repetir do credor a prestação feita,
como se fosse indevida.
Artigo 646.º Aviso do cumprimento ao fiador
O devedor que cumprir a obrigação deve avisar o fiador,sob pena de responder pelo prejuízo que causarse culposamente o não
fizer.
Artigo 647.º Meios de defesa
O devedor que consentir no cumprimento pelo fiador ou que, avisado por este, lhe não derconhecimento, injustificadamente,
dosmeios de defesa que poderia opor ao credorfica impedido de opor essesmeioscontra o fiador.
Artigo 648.º Direito à liberação ou à prestação da caução
É permitido ao fiador exigir a sua liberação, ou a prestação de caução para garantia do seu direito eventualcontra o devedor, nos
casosseguintes:
a)se o credor obtivercontra o fiadorsentença exequível;
b)se osriscos da fiança se agravaremsensivelmente;
c)se, após a assunção da fiança, o devedorse houvercolocado na situação prevista na alínea b) do artigo 640.º;
d)se o devedorse houvercomprometido a desonerar o fiador dentro de certo prazo ou verificado certo evento e já tiver
decorrido o prazo, ou se tiververificado o evento previsto;
e)se houveremdecorrido cinco anos, não tendo a obrigação principal umtermo, ou se, tendo-o, houver prorrogação legal
imposta a qualquer das partes.
SUBSECÇÃO IV Pluralidade de fiadores
Artigo 649.º Responsabilidade para como credor
1. Se várias pessoastiverem, isoladamente, afiançado o devedor pelamesma dívida, responde cada uma delas pela satisfação
integral do crédito, excepto se foiconvencionado o benefício da divisão;são aplicáveis, naquele caso,comasressalvas
necessárias, asregras das obrigaçõessolidárias.
2. Se osfiadoresse houveremobrigado conjuntamente, ainda que emmomentos diferentes, é lícito a qualquer delesinvocar o
benefício da divisão, respondendo, porém,cada umdeles, proporcionalmente, pela quota do confiador que se encontre
insolvente.
3. É equiparado ao fiadorinsolvente aquele que não puderser demandado, nostermos da alínea b) do artigo 640º.
Artigo 650.º Relação entre fiadores e subfiadores
1. Havendo váriosfiadores, e respondendo cada umdeles pela totalidade da prestação, o que tivercumprido fica sub-rogado nos
direitos do credorcontra o devedor e, de harmonia comasregras das obrigaçõessolidárias,contra os outrosfiadores.
2. Se o fiador, judicialmente demandado,cumpririntegralmente a obrigação ou uma parte superior à sua quota, apesar de lhe ser
lícito invocar o benefício da divisão, temo direito de reclamar dos outros as quotas deles, no que haja pago amais, ainda que o
devedor não esteja insolvente.
3. Se o fiador, podendo embora invocar o benefício da divisão,cumprirvoluntariamente a obrigação nascondições previstas no
número anterior, o seu regresso contra os outrosfiadoressó é admitido depois de excutidostodos os bens do devedor.
4. Se algumdosfiadorestiver umsubfiador, este não responde perante os outrosfiadores, pela quota do seu afiançado que se
mostre insolvente,salvo se o contrário resultar do acto da subfiança.
SUBSECÇÃO V Extinção da fiança
Artigo 651.º Extinção da obrigação principal
A extinção da obrigação principal determina a extinção da fiança.
Artigo 652.º Vencimento da obrigação principal
1. Se a obrigação principal for a prazo, o fiador que gozar do benefício da excussão pode exigir,vencida a obrigação, que o credor
proceda contra o devedor dentro de doismeses, a contar do vencimento,sob pena de a fiança caducar; este prazo não termina
semdecorrer ummêssobre a notificação feita ao credor.
2. Sob igualcominação, pode o fiador que goze do benefício da excussão exigir a interpelação do devedor, quando dela depender
o vencimento da obrigação e houver decorrido mais de umano sobre a assunção da fiança. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 653.ºLiberação por impossibilidade de sub-rogação
Osfiadores, ainda que solidários, ficamdesonerados da obrigação que contraíram, namedida emque, porfacto positivo ou
negativo do credor, não puderemficarsub-rogados nos direitos que a este competem.
Artigo 654.º Obrigação futura
Sendo a fiança prestada para garantia de obrigação futura, temo fiador, enquanto a obrigação se não constituir, a possibilidade
de liberar-se da garantia,se a situação patrimonial do devedorse agravar emtermos de pôr emrisco osseus direitos eventuais
contra este, ou se tiveremdecorrido cinco anossobre a prestação da fiança, quando outro prazo não resulte da convenção.
Artigo 655.ºFiança do locatário
1. A fiança pelas obrigações do locatário abrange apenas,salvo estipulação emcontrário, o período inicial de duração do contrato.
2.Obrigando-se o fiadorrelativamente aos períodos de renovação,semse limitar o número destes, a fiança extingue-se, na falta
de nova convenção, logo que haja alteração da renda ou decorra o prazo de cinco anossobre o início da primeira prorrogação.
SECÇÃO III Consignação de rendimentos
Artigo 656.º Noção
1.O cumprimento da obrigação, ainda que condicional ou futura, pode sergarantido mediante a consignação dosrendimentos de
certos bensimóveis, ou de certos bensmóveissujeitos a registo.
2. A consignação de rendimentos pode garantir o cumprimento da obrigação e do pagamento dosjuros, ou apenas o cumprimento
da obrigação ou só o pagamento dosjuros.
Artigo 657.ºLegitimidade. Consignação constituída por terceiro
1. Só temlegitimidade para constituir a consignação quempuder dispor dosrendimentosconsignados.
2. É aplicável à consignação constituída porterceiro o disposto no artigo 717.º.
Artigo 658.º Espécies
1. A consignação é voluntária ou judicial.
2. É voluntária a consignação constituída pelo devedor ou porterceiro, quermediante negócio entre vivos, quer pormeio de
testamento, e judicial a que resulta da decisão do tribunal.
Artigo 659.º Prazo
1. A consignação de rendimentos pode fazer-se por determinado número de anos ou até ao pagamento da dívida garantida.
2.Quando incida sobre osrendimentos de bensimóveis, a consignação nunca excederá o prazo de 15 anos.
Artigo 660.ºForma. Registo
1.O acto constitutivo da consignação voluntária deve constar de escritura pública ou testamento,se respeitar a coisasimóveis, e de
escrito particular, quando recaia sobremóveis.
2. A consignação está sujeita a registo,salvo se tiver por objecto osrendimentos de títulos de crédito nominativos, devendo neste
caso sermencionada nostítulos e averbada nostermos da respectiva legislação.
Artigo 661.ºModalidades
1. Na consignação é possível estipular:
a) que continuemempoder do concedente os benscujosrendimentossão consignados;
b) que os bens passempara o poder do credor, o qual fica, na parte aplicável, equiparado ao locatário,semprejuízo da faculdade de
porseu turno oslocar;
c) que os bens passempara o poder de terceiro, portítulo de locação ou por outro, ficando o credorcomo direito de receber os
respectivosfrutos.
2.Osfrutos da coisa são imputados primeiro nosjuros, e só depois no capital,se a consignação garantirtanto o capitalcomo os
juros.
Artigo 662.º Prestação de contas
1. Continuando os bens no poder do concedente, temo credor o direito de exigir dele a prestação anual de contas,se não houver de
receber emcada período uma importância fixa.
2. De igual direito goza o concedente, emrelação ao credor, nos demaiscasos previstos no n.º 1 do artigo anterior.
Artigo 663.º Obrigações do credor. Renúncia à garantia
1. Se os benscujosrendimentossão consignados passarempara o poder do credor, deve este administrá-loscomo umproprietário
diligente e pagar ascontribuições e demais encargos dascoisas.
2.O credorsó pode liberar-se das obrigaçõesreferidas no número anteriorrenunciando à garantia.
3. À renúncia é aplicável o disposto no artigo 731.º.
Artigo 664.º Extinção
A consignação extingue-se pelo decurso do prazo estipulado, e ainda pelasmesmascausas por que cessa o direito de hipoteca,com
excepção da indicada na alínea b) do artigo 730.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 665.º Remissão
São aplicáveis à consignação,comas necessárias adaptações, os artigos 692.º, 694.º, 695.º, 696.º, 701.º e 702.º.
SECÇÃO IV Penhor
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 666.º Noção
1.O penhorconfere ao credor o direito à satisfação do seu crédito, bemcomo dosjuros,se os houver,compreferência sobre os
demaiscredores, pelo valor de certa coisamóvel, ou pelo valor de créditos ou outros direitos não susceptíveis de hipoteca
pertencentes ao devedor ou a terceiro.
2. É havido como penhor o depósito a que se refere o n.º 1 do artigo 623.º.
3. A obrigação garantida pelo penhor pode serfutura ou condicional.
Artigo 667.ºLegitimidade para empenhar. Penhor constituído por terceiro
1. Só temlegitimidade para dar bens empenhor quemos puder alienar.
2. É aplicável ao penhorconstituído porterceiro o disposto no artigo 717.º.
Artigo 668.º Regimes especiais
As disposições desta secção não prejudicamosregimes especiais estabelecidos porlei para certasmodalidades do penhor.
SUBSECÇÃO II Penhor de coisas
Artigo 669.º Constituição do penhor
1.O penhorsó produz osseus efeitos pela entrega da coisa empenhada, ou de documento que confira a exclusiva
disponibilidade dela, ao credor ou a terceiro.
2. A entrega pode consistir na simples atribuição da composse ao credor,se essa atribuição privar o autor do penhor da
possibilidade de dispormaterialmente da coisa.
Artigo 670.º Direitos do credor pignoratício
Mediante o penhor, o credor pignoratício adquire o direito:
a) de usar, emrelação à coisa empenhada, das acções destinadas à defesa da posse, ainda que seja contra o próprio dono;
b) de serindemnizado das benfeitorias necessárias e úteis e de levantar estas últimas, nostermos do artigo 1273.º;
c) de exigir a substituição ou o reforço do penhor ou o cumprimento imediato da obrigação,se a coisa empenhada perecer ou se
tornarinsuficiente para segurança da dívida, nostermosfixados para a garantia hipotecária.
Artigo 671.º Deveres do credor pignoratício
O credor pignoratício é obrigado:
a) a guardar e administrarcomo umproprietário diligente a coisa empenhada, respondendo pela sua existência e conservação;
b) a não usar dela semconsentimento do autor do penhor, excepto se o uso forindispensável à conservação da coisa;
c) a restituir a coisa, extinta a obrigação a que serve de garantia.
Artigo 672.ºFrutos da coisa empenhada
1.Osfrutos da coisa empenhada serão encontrados nas despesasfeitascomela e nosjurosvencidos, devendo o excesso, na
falta de convenção emcontrário,ser abatido no capital que for devido.
2. Havendo lugar à restituição de frutos, não se consideramestes,salvo convenção emcontrário, abrangidos pelo penhor.
Artigo 673.º Uso da coisa empenhada
Se o credor usar da coisa empenhada contra o disposto na alínea b) do artigo 671.º, ou proceder de forma que a coisa corra o
risco de perder-se ou deteriorar-se, temo autor do penhor o direito de exigir que ele preste caução idónea ou que a coisa seja
depositada empoder de terceiro.
Artigo 674.º Venda antecipada
1. Sempre que haja receio fundado de que a coisa empenhada se perca ou deteriore, temo credor, bemcomo o autor do penhor,
a faculdade de proceder à venda antecipada da coisa,mediante prévia autorização judicial.
2. Sobre o produto da venda fica o credorcomos direitos que lhe cabiamemrelação à coisa vendida, podendo o tribunal, no
entanto, ordenar que o preço seja depositado.
3.O autor do penhortema faculdade de impedir a venda antecipada da coisa, oferecendo outra garantia real idónea.
Artigo 675.º Execução do penhor
1. Vencida a obrigação, adquire o credor o direito de se pagar pelo produto da venda judicial da coisa empenhada, podendo a
venda serfeita extrajudicialmente,se as partes assimo tiveremconvencionado.
2. É lícito aosinteressadosconvencionar que a coisa empenhada seja adjudicada ao credor pelo valor que o tribunal fixar. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 676.º Cessão da garantia
1.O direito de penhor pode sertransmitido independentemente da cessão do crédito,sendo aplicável neste caso,comas
necessárias adaptações, o disposto sobre a transmissão da hipoteca.
2. À entrega da coisa empenhada ao cessionário é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 582.º.
Artigo 677.º Extinção do penhor
O penhor extingue-se pela restituição da coisa empenhada, ou do documento a que se refere o n.º 1 do artigo 669.º, e ainda pelas
mesmascausas por que cessa o direito da hipoteca,comexcepção da indicada na alínea b) do artigo 730.º.
Artigo 678.º Remissão
São aplicáveis ao penhor,comas necessárias adaptações, os artigos 692.º, 694.º, 699.º, 701.º e 702.º.
SUBSECÇÃO III Penhor de direitos
Artigo 679.º Disposições aplicáveis
São extensivas ao penhor de direitos,comas necessárias adaptações, as disposições da subsecção anterior, emtudo o que não
seja contrariado pela natureza especial desse penhor ou pelo preceituado nos artigossubsequentes.
Artigo 680.º Objecto
Só é admitido o penhor de direitos quando estestenhampor objecto coisasmóveis e sejamsusceptíveis de transmissão.
Artigo 681.ºForma e publicidade
1. A constituição de penhor de direitos está sujeita à forma e publicidade exigidas para a transmissão dos direitos empenhados.
2. Se, porém, tiver por objecto umcrédito, o penhorsó produz osseus efeitos desde que seja notificado ao respectivo devedor,
ou desde que este o aceite,salvo tratando-se de penhorsujeito a registo, pois neste caso produz osseus efeitos a partir do
registo.
3. A ineficácia do penhor porfalta de notificação ou registo não impede a aplicação,comas necessáriascorrecções, do disposto
no n.º 2 do artigo 583.º.
Artigo 682.º Entrega de documento
O titular do direito empenhado deve entregar ao credor pignoratício os documentoscomprovativos desse direito que estiverem
na sua posse e emcuja conservação não tenha interesse legítimo.
Artigo 683.º Conservação do direito empenhado
O credor pignoratício é obrigado a praticar os actosindispensáveis à conservação do direito empenhado e a cobrar osjuros e
mais prestações acessóriascompreendidas na garantia.
Artigo 684.º Relações entre o obrigado e o credor pignoratício
Dado empenhor umdireito porvirtude do qualse possa exigir uma prestação, asrelações entre o obrigado e o credor
pignoratício estão sujeitas às disposições aplicáveis, na cessão de créditos, àsrelações entre o devedor e o cessionário.
Artigo 685.º Cobrança de créditos empenhados
1.O credor pignoratício deve cobrar o crédito empenhado logo que este se torne exigível, passando o penhor a incidirsobre a
coisa prestada emsatisfação desse crédito.
2. Se, porém, o crédito tiver por objecto a prestação de dinheiro ou de outra coisa fungível, o devedor não pode fazê-la senão aos
doiscredoresconjuntamente; na falta de acordo entre osinteressados, temo obrigado a faculdade de usar da consignação em
depósito.
3. Se o mesmo crédito for objecto de vários penhores,só o credorcujo direito prefira aos demaistemlegitimidade para cobrar o
crédito empenhado;mas os outrostêma faculdade de compelir o devedor a satisfazer a prestação ao credor preferente.
4.O titular do crédito empenhado só pode receber a respectiva prestação como consentimento do credor pignoratício,
extinguindo-se neste caso o penhor.
SECÇÃO V Hipoteca
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 686.º Noção
1. A hipoteca confere ao credor o direito de ser pago pelo valor de certascoisasimóveis, ou equiparadas, pertencentes ao
devedor ou a terceiro,compreferência sobre os demaiscredores que não gozemde privilégio especial ou de prioridade de
registo.
2. A obrigação garantida pela hipoteca pode serfutura ou condicional.
Artigo 687.º Registo
A hipoteca deve serregistada,sob pena de não produzir efeitos,mesmo emrelação às partes. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 688.º Objecto
1. Só podemser hipotecados:
a) os prédiosrústicos e urbanos;
b) o domínio directo e o domínio útil dos bens enfitêuticos;
c) o direito de superfície;
d) o direito resultante de concessões embens do domínio público, observadas as disposiçõeslegaisrelativas à transmissão dos
direitosconcedidos;
e) o usufruto dascoisas e direitosconstantes das alíneas anteriores;
f) ascoisasmóveis que, para este efeito,sejamporlei equiparadas àsimóveis.
2. As partes de umprédio susceptíveis de propriedade autónoma,semperda da sua natureza imobiliária, podemser hipotecadas
separadamente.
Artigo 689.º Bens comuns
1. É tambémsusceptível de hipoteca a quota de coisa ou direito comum.
2. A divisão da coisa ou direito comum, feita como consentimento do credor, limita a hipoteca à parte que for atribuída ao
devedor.
Artigo 690.º Bens excluídos
Não pode ser hipotecada ameação dos benscomuns do casal, nemtão-pouco a quota de herança indivisa.
Artigo 691.º Extensão
1. A hipoteca abrange:
a) ascoisasimóveisreferidas nas alíneasc) a e) do n.º 1 do artigo 204.º;
b) as acessões naturais;
c) as benfeitorias,salvo o direito de terceiros.
Artigo 692.º Indemnizações devidas
1. Se a coisa ou direito hipotecado se perder, deteriorar ou diminuir de valor, e o dono tiver direito a serindemnizado, ostitulares
da garantia conservam,sobre o crédito respectivo ou as quantias pagas a título de indemnização, as preferências que lhes
competiamemrelação à coisa onerada.
2. Depois de notificado da existência da hipoteca, o devedor da indemnização não se libera pelo cumprimento da sua obrigação,
comprejuízo dos direitosconferidos no número anterior.
3.O disposto nos números precedentes é aplicável àsindemnizações devidas por expropriação ou requisição, bemcomo por
extinção do direito de superfície, ao preço da remição do foro e aoscasos análogos.
Artigo 693.º Acessórios do crédito
1. A hipoteca assegura os acessórios do crédito que constemdo registo.
2. Tratando-se de juros, a hipoteca nunca abrange, não obstante convenção emcontrário,mais do que osrelativos a três anos.
3.O disposto no número anterior não impede o registo de nova hipoteca emrelação a juros emdívida.
Artigo 694.º Pacto comissório
É nula,mesmo que seja anterior ou posterior à constituição da hipoteca, a convenção pela qual o credorfará sua a coisa onerada
no caso de o devedor não cumprir.
Artigo 695.º Cláusula de inalienabilidade dos bens hipotecados
É igualmente nula a convenção que proíba o respectivo dono de alienar ou onerar osmeios hipotecados, embora seja lícito
convencionar que o crédito hipotecário se vencerá logo que esses benssejamalienados ou onerados.
Artigo 696.º Indivisibilidade
Salvo convenção emcontrário, a hipoteca é indivisível,subsistindo porinteiro sobre cada uma dascoisas oneradas e sobre cada
uma das partes que asconstituam, ainda que a coisa ou o crédito seja dividido ou este se encontre parcialmente satisfeito.
Artigo 697.º Penhora dos bens
O devedor que for dono da coisa hipotecada temo direito de se opor, não só a que outros benssejampenhorados na execução
enquanto se não reconhecer a insuficiência da garantia,mas ainda a que, relativamente aos bens onerados, a execução se
estenda alémdo necessário à satisfação do direito do credor.
Artigo 698.º Defesa do dono da coisa ou do titular do direito
1. Sempre que o dono da coisa ou o titular do direito hipotecado seja pessoa diferente do devedor, é-lhe lícito opor ao credor,
ainda que o devedor a elestenha renunciado, osmeios de defesa que o devedortivercontra o crédito,comexclusão das
excepções que são recusadas ao fiador.
2.O dono ou titular a que o número anteriorse refere tema faculdade de se opor à execução enquanto o devedor puder
impugnar o negócio donde provéma sua obrigação, ou o credor pudersersatisfeito porcompensação comumcrédito do
devedor, ou este tiver a possibilidade de se valer da compensação comuma dívida do credor. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 699.º Hipoteca e usufruto
1. Extinguindo-se o usufruto constituído sobre a coisa hipotecada, o direito do credor hipotecário passa a exercer-se sobre a
coisa,como se o usufruto nunca tivesse sido constituído.
2. Se a hipoteca tiver por objecto o direito de usufruto,considera-se extinta coma extinção deste direito.
3. Porém,se a extinção do usufruto resultar de renúncia, ou da transferência dos direitos do usufrutuário para o proprietário, ou
da aquisição da propriedade por parte daquele, a hipoteca subsiste,como se a extinção do direito se não tivesse verificado.
Artigo 700.º Administração da coisa hipotecada
O corte de árvores ou arbustos, a colheita de frutos naturais e a alienação de partesintegrantes ou coisas acessórias abrangidas
pela hipoteca só são eficazes emrelação ao credor hipotecário se foremanteriores ao registo da penhora e couberemnos
poderes de administração ordinária.
Artigo 701.º Substituição ou reforço da hipoteca
1.Quando, porcausa não imputável ao credor, a coisa hipotecada perecer ou a hipoteca se tornarinsuficiente para segurança da
obrigação, temo credor o direito de exigir que o devedor a substitua ou reforce; e, não o fazendo este nostermos declarados na
lei de processo, pode aquele exigir o imediato cumprimento da obrigação ou, tratando-se de obrigação futura, registar hipoteca
sobre outros bens do devedor.
2. Não obsta ao direito do credor o facto de a hipoteca tersido constituída porterceiro,salvo se o devedorfor estranho à sua
constituição; porém,mesmo neste caso,se a diminuição da garantia for devida a culpa do terceiro, o credortemo direito de
exigir deste a substituição ou o reforço, ficando o mesmo sujeito à cominação do número anterior emlugar do devedor.
Artigo 702.º Seguro
1.Quando o devedorse comprometa a segurar a coisa hipotecada e não a segure no prazo devido ou deixe rescindir o contrato
porfalta de pagamento dosrespectivos prémios, temo credor a faculdade de segurá-la à custa do devedor;mas,se o fizer por
umvalor excessivo, pode o devedor exigir a redução do contrato aoslimitesconvenientes.
2. Noscasos previstos no número anterior, pode o credorreclamar, emlugar do seguro, o imediato cumprimento da obrigação.
Artigo 703.º Espécies de hipoteca
As hipotecassão legais, judiciais ou voluntárias.
SUBSECÇÃO II Hipotecaslegais
Artigo 704.º Noção
As hipotecaslegaisresultamimediatamente da lei,semdependência da vontade das partes, e podemconstituir-se desde que
exista a obrigação a que servemde segurança.
Artigo 705.º Credores comhipoteca legal
Oscredores que têmhipoteca legalsão:
a) o Estado e as autarquiaslocais,sobre os benscujosrendimentos estão sujeitos à contribuição predial para garantia do
pagamento desta contribuição;
b) o Estado e as demais pessoascolectivas públicas,sobre os bens dos encarregados da gestão de fundos públicos, para garantia
do cumprimento das obrigações por que se tornemresponsáveis;
c) o menor, o interdito e o inabilitado,sobre os bens do tutor,curador e administradorlegal, para assegurar a responsabilidade
que nestas qualidadesvierema assumir;
d) o credor por alimentos;
e) o co-herdeiro,sobre os bens adjudicados ao devedor de tornas, para garantir o pagamento destas;
f) o legatário de dinheiro ou outra coisa fungível,sobre os benssujeitos ao encargo do legado ou, na sua falta,sobre os bens que
os herdeirosresponsáveis houveramdo testador.
Artigo 706.º Registo da hipoteca a favor de incapazes
1. A determinação do valor da hipoteca estabelecida a favor do menor, interdito ou inabilitado, para efeito do registo, e a
designação dos benssobre que há-de serregistada cabemao conselho de família.
2. Têmlegitimidade para requerer o registo o tutor,curador ou administradorlegal, osvogais do conselho de família e qualquer
dos parentes do incapaz.
Artigo 707.º Substituição por outra caução
1.O tribunal pode autorizar, a requerimento do devedor, a substituição da hipoteca legal por outra caução.
2. Não tendo o devedor benssuceptíveis de hipoteca,suficientes para garantir o crédito, pode o credor exigir outra caução, nos
termos do artigo 625.º,salvo noscasos das hipotecas destinadas a garantir o pagamento dastornas ou do legado de dinheiro ou
outra coisa fungível.
Artigo 708.º Bens sujeitos à hipoteca legal
Semprejuízo do direito de redução, as hipotecaslegais podemserregistadas emrelação a quaisquer bens do devedor, quando
não foremespecificados porlei ou no título respectivo os benssujeitos à garantia.
Artigo 709.º Reforço
O credorsó goza do direito de reforçar as hipotecas previstas nas alíneas e) e f) do artigo 705.ºse a garantia pudercontinuar a
incidirsobre os bens aí especificados. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SUBSECÇÃO III Hipotecasjudiciais
Artigo 710.º Constituição
1. A sentença que condenar o devedor à realização de uma prestação emdinheiro ou outra coisa fungível é título bastante para o
registo de hipoteca sobre quaisquer bens do obrigado,mesmo que não haja transitado emjulgado.
2. Se a prestação forilíquida, pode a hipoteca serregistada pelo quantitativo provável do crédito.
3. Se o devedorforcondenado a entregar uma coisa ou a prestar umfacto,só pode serregistada a hipoteca havendo conversão
da prestação numa indemnização pecuniária.
Artigo 711.º Sentenças estrangeiras
Assentenças dostribunais estrangeiros, revistas e confirmadas emAngola, podemtitular o registo da hipoteca judicial, na
medida emque a lei do país onde foramproferidaslhesreconheça igualvalor.
SUBSECÇÃO IV Hipotecasvoluntárias
Artigo 712.º Noção
Hipoteca voluntária é a que nasce de contrato ou declaração unilateral.
Artigo 713.º Segunda hipoteca
A hipoteca não impede o dono dos bens de os hipotecar de novo; neste caso, extinta uma das hipotecas, ficamos bens a
garantir, na sua totalidade, asrestantes dívidas hipotecárias.
Artigo 714.ºForma
O acto de constituição oumodificação da hipoteca voluntária, quando recaia sobre bensimóveis, deve constar de escritura
pública ou de testamento,salvo o disposto emlei especial.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 9/11, de 16 de Fevereiro.
Artigo 715.ºLegitimidade para hipotecar
Só temlegitimidade para hipotecar quempuder alienar osrespectivos bens.
Artigo 716.º Hipotecas gerais
1. São nulas as hipotecasvoluntárias que incidamsobre todos os bens do devedor ou de terceiro semos especificar.
2. A especificação deve constar do título constitutivo da hipoteca.
Artigo 717.º Hipoteca constituída por terceiro
1. A hipoteca constituída porterceiro extingue-se namedida emque, porfacto positivo ou negativo do credor, não possa dar-se a
sub-rogação daquele nos direitos deste.
2.O caso julgado proferido emrelação ao devedor produz efeitosrelativamente a terceiro que haja constituído a hipoteca, nos
termos emque os produz emrelação ao fiador.
SUBSECÇÃO V Redução da hipoteca
Artigo 718.º Modalidades
A hipoteca pode serreduzida,voluntária ou judicialmente.
Artigo 719.º Redução voluntária
A redução voluntária só pode serconsentida por quempuder dispor da hipoteca,sendo aplicável à redução o regime
estabelecido para a renúncia à garantia.
Artigo 720.º Redução judicial
1. A redução judicial temlugar, nas hipotecaslegais e judiciais, a requerimento de qualquerinteressado, quer no que concerne
aos bens, quer no que respeita à quantia designada como montante do crédito, excepto se, porconvenção ou sentença, a coisa
onerada ou a quantia assegurada tiversido especialmente indicada.
2. No caso previsto na parte final do número anterior, ou no de hipoteca voluntária, a redução judicialsó é admitida:
a)se, emconsequência do cumprimento parcial ou outra causa de extinção, a dívida se encontrarreduzida amenos de dois
terços do seumontante inicial;
b)se, porvirtude de acessões naturais ou benfeitorias, a coisa ou o direito hipotecado se tivervalorizado emmais de umterço do
seu valor à data da constituição da hipoteca.
3. A redução é realizável, quanto aos bens, ainda que a hipoteca tenha por objecto uma só coisa ou direito, desde que a coisa ou
direito seja susceptível de cómoda divisão.
SUBSECÇÃO VI Transmissão dos bens hipotecados
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 721.º Expurgação da hipoteca
Aquele que adquiriu bens hipotecados, registou o título de aquisição e não é pessoalmente responsável pelo cumprimento das
obrigaçõesgarantidastemo direito de expurgar a hipoteca por qualquer dosmodosseguintes:
a) pagando integralmente aoscredores hipotecários as dívidas a que os bens estão hipotecados;
b) declarando que está pronto a entregar aoscredores, para pagamento dosseuscréditos, até à quantia pela qual obteve os
bens, ou aquela emque os estima, quando a aquisição tenha sido feita portítulo gratuito ou não tenha havido fixação de preço.
Artigo 722.º Expurgação no caso de revogação de doação
O direito de expurgação é extensivo ao doador ou aosseus herdeiros, relativamente aos bens hipotecados pelo donatário, que
venhamao poder daqueles emconsequência da revogação da liberalidade porsuperveniência de filhos ou ingratidão do
donatário, ou da sua redução porinoficiosidade.
Artigo 723.º Direitos dos credores quanto à expurgação
1. A sentença que declarar os benslivres de hipotecas emconsequência de expurgação não será proferida semsemostrar que
foramcitadostodos oscredores hipotecários.
2.O credor que, tendo a hipoteca registada, não forcitado nemcomparecer espontaneamente emjuízo não perde osseus
direitos de credor hipotecário,seja qual for a sentença proferida emrelação aos outroscredores.
3. Se o requerente da expurgação não depositar a importância devida, nostermos da lei de processo, fica o requerimento sem
efeito e não pode serrenovado,semprejuízo da responsabilidade do requerente pelos danoscausados aoscredores.
Artigo 724.º Direitos reais que renascempela venda judicial
1. Se o adquirente da coisa hipotecada tinha, anteriormente à aquisição, algumdireito realsobre ela, esse direito renasce no caso
de venda emprocesso de execução ou de expurgação da hipoteca e é atendido emharmonia comasregraslegaisrelativas a essa
venda.
2. Renascemdo mesmo modo e são incluídas na venda asservidões que, à data do registo da hipoteca, oneravamalgumprédio
do terceiro adquirente embenefício do prédio hipotecado.
Artigo 725.º Exercício antecipado do direito hipotecário contra o adquirente
O credor hipotecário pode, antes do vencimento do prazo, exercer o seu direito contra o adquirente da coisa ou direito
hipotecado se, porculpa deste, diminuir a segurança do crédito.
Artigo 726.º Benfeitorias e frutos
Para os efeitos dos artigos 1269.º, 1270.º e 1275.º, o terceiro adquirente é havido como possuidor de boa-fé, na execução, até ao
registo da penhora, e, na expurgação da hipoteca, até à venda judicial da coisa ou direito.
SUBSECÇÃO VII Transmissão da hipoteca
Artigo 727.º Cessão da hipoteca
1. A hipoteca que não forinseparável da pessoa do devedor pode sercedida semo crédito assegurado, para garantia de crédito
pertencente a outro credor do mesmo devedor,comobservância dasregras próprias da cessão de créditos;se, porém, a coisa ou
direito hipotecado pertencer a terceiro, é necessário o consentimento deste.
2.O credorcomhipoteca sobremais de uma coisa ou direito só pode cedê-la àmesma pessoa e na sua totalidade.
Artigo 728.º Valor da hipoteca cedida
1. A hipoteca cedida garante o novo crédito noslimites do crédito originariamente garantido.
2. Registada a cessão, a extinção do crédito originário não afecta a subsistência da hipoteca.
Artigo 729.º Cessão do grau hipotecário
É tambémpermitida a cessão do grau hipotecário a favor de qualquer outro credor hipotecário posteriormente inscrito sobre os
mesmos bens, observadasigualmente asregrasrespeitantes à cessão do respectivo crédito.
SUBSECÇÃO VIII Extinção da hipoteca
Artigo 730.º Causas de extinção
A hipoteca extingue-se:
a) pela extinção da obrigação a que serve de garantia;
b) por prescrição, a favor de terceiro adquirente do prédio hipotecado, decorridos 20 anossobre o registo da aquisição e 5 sobre
o vencimento da obrigação;
c) pelo perecimento da coisa hipotecada,semprejuízo do disposto nos artigos 692.º e 701.º;
d) pela renúncia do credor.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 731.º Renúncia à hipoteca
1. A renúncia à hipoteca deve ser expressa e exarada emdocumento autenticado,mediante reconhecimento presencial,mas não
carece, para produzir osseus efeitos, de aceitação do devedor ou do autor da hipoteca.
2.Os administradores de patrimónios alheios não podemrenunciar às hipotecasconstituídas embenefício das pessoascujos
patrimónios administram.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 9/11, de 16 de Fevereiro.
Artigo 732.º Renascimento da hipoteca
Se a causa extintiva da obrigação ou a renúncia do credor à garantia for declarada nula ou anulada, ou ficar por outro motivo sem
efeito, a hipoteca,se a inscrição tiversido cancelada, renasce apenas desde a data da nova inscrição.
SECÇÃO VI Privilégios creditórios
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 733.º Noção
Privilégio creditório é a faculdade que a lei, ematenção à causa do crédito,concede a certoscredores, independentemente do
registo, de serempagoscompreferência a outros.
Artigo 734.º Acessórios do crédito
O privilégio creditório abrange osjurosrelativos aos últimos dois anos,se foremdevidos.
Artigo 735.º Espécies
1. São de duas espécies os privilégioscreditórios:mobiliários e imobiliários.
2.Os privilégiosmobiliáriossão gerais,se abrangemo valor de todos os bensmóveis existentes no património do devedor à data
da penhora, ou de acto equivalente;são especiais, quando compreendemsó o valor de determinados bensmóveis.
3.Os privilégiosimobiliáriossão sempre especiais.
SUBSECÇÃO II Privilégiosmobiliários gerais
Artigo 736.º Créditos do Estado e das autarquias locais
1.O Estado e as autarquiaslocaistêmprivilégio mobiliário geral para garantia doscréditos porimpostosindirectos, e também
pelosimpostos directosinscritos para cobrança no ano corrente na data da penhora, ou acto equivalente, e nos dois anos
anteriores.
2. Este privilégio não compreende a sisa ou o imposto sobre assucessões e doações, nemquaisquer outrosimpostos que gozem
de privilégio especial.
Artigo 737.º Outros créditos que gozamde privilégio mobiliário geral
1. Gozamde privilégio geralsobre osmóveis:
a) o crédito por despesas do funeral do devedor,conforme a sua condição e costume da terra;
b) o crédito por despesascomdoenças do devedor ou de pessoas a quemeste deva prestar alimentos, relativo aos últimosseis
meses;
c) o crédito por despesasindispensáveis para o sustento do devedor e das pessoas a quemeste tenha a obrigação de prestar
alimentos, relativo aos últimosseismeses;
d) oscréditos emergentes do contrato de trabalho, ou da violação ou cessação deste contrato, pertencentes ao trabalhador e
relativos aos últimosseismeses.
2.O prazo de seismesesreferido nas alíneas b),c) e d) do número anteriorconta-se a partir damorte do devedor ou do pedido
de pagamento.
SUBSECÇÃO III Privilégiosmobiliários gerais
Artigo 738.º Despesas de justiça e imposto sobre as sucessões e doações
1.Oscréditos por despesas de justiça feitas directamente no interesse comumdoscredores, para a conservação, execução ou
liquidação de bensmóveis, têmprivilégio sobre estes bens.
2. Têmigualmente privilégio sobre os bensmóveistransmitidos, oscréditos do Estado resultantes do imposto sobre as
sucessões e doações.
Artigo 739.º Privilégio sobre os frutos de prédios rústicos
Gozamde privilégio sobre osfrutos dos prédiosrústicosrespectivos:
a) oscréditos pelosfornecimentos de sementes, plantas e adubos, e de água ou energia para irrigação ou outrosfins agrícolas;
b) oscréditos por dívidas de forosrelativos ao ano corrente na data da penhora ou acto equivalente, e ao ano anterior. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 740.º Privilégio sobre as rendas dos prédios urbanos
Oscréditos por dívidas de forosrelativos ao ano corrente na data da penhora, ou acto equivalente, e ao ano anterior,gozamde
privilégio sobre asrendas dos prédios urbanosrespectivos.
Artigo 741.º Crédito de indemnização
O crédito da vítima de umfacto que implique responsabilidade civil temprivilégio sobre a indemnização devida pelo segurador
da responsabilidade emque o lesante haja incorrido.
Artigo 742.º Crédito do autor de obra intelectual
O crédito do autor de obra intelectual, fundado emcontrato de edição, temprivilégio sobre os exemplares da obra existentes em
poder do editor.
SUBSECÇÃO IV Privilégiosimobil
Artigo 743.º Despesa de justiça
Oscréditos por despesas de justiça feitas directamente no interesse comumdoscredores, para a conservação, execução ou
liquidação dos bensimóveis, têmprivilégio sobre estes bens.
Artigo 744.º Contribuição predial e impostos de transmissão
1.Oscréditos porcontribuição predial devida ao Estado ou às autarquiaslocais, inscritos para cobrança no ano corrente na data
da penhora, ou acto equivalente, e nos dois anos anteriores, têmprivilégio sobre os benscujosrendimentos estão sujeitos
àquela contribuição.
2.Oscréditos do Estado pela sisa e pelo imposto sobre assucessões e doaçõestêmprivilégio sobre os benstransmitidos.
SUBSECÇÃO V Efeitos e extinção dos privilégios
Artigo 745.º Concurso de créditos privilegiados
1.Oscréditos privilegiadossão pagos pela ordemsegundo a qualvão indicados nas disposiçõesseguintes.
2. Havendo créditosigualmente privilegiados, dar-se-á rateio entre eles na proporção dosrespectivosmontantes.
Artigo 746.º Privilégios por despesas de justiça
Os privilégios por despesas de justiça, quersejammobiliários, querimobiliários, têmpreferência não só sobre os demais
privilégios,como sobre as outrasgarantias,mesmo anteriores, que oneremosmesmos bens, e valemcontra osterceiros
adquirentes.
Artigo 747.º Ordemdos outros privilégios mobiliários
1.Oscréditoscomprivilégio mobiliário graduam-se pela ordemseguinte:
a) oscréditos porimpostos, pagando-se emprimeiro lugar o Estado e só depois as autarquiaslocais;
b) oscréditos porfornecimentos destinados à produção agrícola;
c) oscréditos por dívidas de foros;
d) oscréditos da vítima de umfacto que dê lugar a responsabilidade civil;
e) oscréditos do autor de obra intelectual;
f) oscréditoscomprivilégio mobiliário geral, pela ordemsegundo a qualsão enumerados no artigo 737.º.
2.O disposto no presente artigo é aplicável, ainda que os privilégios existamcontra proprietáriossucessivos da coisa.
Artigo 748.º Ordemdos outros privilégios imobiliários
Oscréditoscomprivilégio imobiliário graduam-se pela ordemseguinte:
a) oscréditos do Estado, pela contribuição predial, pela sisa e pelo imposto sobre assucessões e doações;
b) oscréditos das autarquiaslocais, pela contribuição predial.
Artigo 749.º Privilégio geral e direitos de terceiro
O privilégio geral não vale contra terceiros, titulares de direitos que, recaindo sobre ascoisas abrangidas pelo privilégio,sejam
oponíveis ao exequente.
Artigo 750.º Privilégio mobiliário especial e direitos de terceiro
Salvo disposição emcontrário, no caso de conflito entre o privilégio mobiliário especial e umdireito de terceiro, prevalece o que
maiscedo se houver adquirido.
Artigo 751.º Privilégio imobiliário e direitos de terceiro
Os privilégiosimobiliáriossão oponíveis a terceiros que adquiramo prédio ou umdireito realsobre ele, e preferemà consignação
de rendimentos, à hipoteca ou ao direito de retenção, ainda que estasgarantiassejamanteriores.
Artigo 752.º Extinção
Os privilégios extinguem-se pelasmesmascausas por que se extingue o direito de hipoteca. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 753.º Remissão
São aplicáveis aos privilégios,comas necessárias adaptações, os artigos 692.º e 694.º a 699.º.
SECÇÃO VII Direito de retenção
Artigo 754.º Quando existe
O devedor que disponha de umcrédito contra o seu credorgoza do direito de retenção se, estando obrigado a entregarcerta coisa,
o seu crédito resultar de despesasfeitas porcausa dela ou de danos por ela causados.
Artigo 755.º Casos especiais
1. Gozamainda do direito de retenção:
a) o transportador,sobre ascoisastransportadas, pelo crédito resultante do transporte;
b) o albergueiro,sobre ascoisas que as pessoas albergadas hajamtrazido para a pousada ou acessórios dela, pelo crédito da
hospedagem;
c) o mandatário,sobre ascoisas que lhe tiveremsido entregues para execução do mandato, pelo crédito resultante da sua
actividade;
d) o gestor de negócios,sobre ascoisas que tenha emseu poder para execução da gestão, pelo crédito proveniente desta;
e) o depositário e o comodatário,sobre ascoisas que lhestiveremsido entregues emconsequência dosrespectivoscontratos, pelos
créditos delesresultantes;
2.Quando haja transportessucessivos,mastodos ostransportadoresse tenhamobrigado emcomum, entende-se que o último
detémascoisas emnome próprio e emnome dos outros.
Artigo 756.º Exclusão do direito de retenção
Não há direito de retenção:
a) a favor dos que tenhamobtido pormeiosilícitos a coisa que devementregar, desde que, no momento da aquisição,conhecessem
a ilicitude desta;
b) a favor dos que tenhamrealizado demá-fé as despesas de que proveio o seu crédito;
c) relativamente a coisasimpenhoráveis;
d) quando a outra parte preste caução suficiente.
Artigo 757.º Inexigibilidade e iliquidez do crédito
1.O devedorgoza do direito de retenção,mesmo antes do vencimento do seu crédito, desde que entretanto se verifique alguma das
circunstâncias que importama perda do benefício do prazo.
2.O direito de retenção não depende da liquidez do crédito do respectivo titular.
Artigo 758.º Retenção de coisasmóveis
Recaindo o direito de retenção sobre coisamóvel, o respectivo titulargoza dos direitos e está sujeito às obrigações do credor
pignoratício,salvo pelo que respeita à substituição ou reforço da garantia.
Artigo 759.º Retenção de coisasimóveis
1. Recaindo o direito de retenção sobre coisa imóvel, o respectivo titular, enquanto não entregar a coisa retida, tema faculdade de a
executar, nosmesmostermos emque o pode fazer o credor hipotecário, e de ser pago compreferência aos demaiscredores do
devedor.
2.O direito de retenção prevalece neste caso sobre a hipoteca, ainda que esta tenha sido registada anteriormente.
3. Até à entrega da coisa são aplicáveis, quanto aos direitos e obrigações do titular da retenção, asregras do penhor,comas
necessárias adaptações.
Artigo 760.º Transmissão
O direito de retenção não é transmissívelsemque seja transmitido o crédito que ele garante.
Artigo 761.º Extinção
O direito de retenção extingue-se pelasmesmascausas por que cessa o direito de hipoteca, e ainda pela entrega da coisa.
CAPÍTULO VII Cumprimento e não cumprimento das obrigações
SECÇÃO I Cumprimento
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 762.º Princípio geral
1.O devedorcumpre a obrigação quando realiza a prestação a que está vinculado.
2. No cumprimento da obrigação, assimcomo no exercício do direito correspondente, devemas partes proceder de boa-fé. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 763.º Realização integral da prestação
1. A prestação deve serrealizada integralmente e não por partes, excepto se outro for o regime convencionado ou imposto por
lei ou pelos usos.
2.O credortem, porém, a faculdade de exigir uma parte da prestação; a exigência dessa parte não priva o devedor da
possibilidade de oferecer a prestação porinteiro.
Artigo 764.º Capacidade do devedor e do credor
1.O devedortemde sercapaz,se a prestação constituir umacto de disposição;mas o credor que a haja recebido do devedor
incapaz pode opor-se ao pedido de anulação,se o devedor não tivertido prejuízo como cumprimento.
2.O credor deve, pelo seu lado, tercapacidade para receber a prestação;mas,se esta chegar ao poder do representante legal do
incapaz ou o património deste tiver enriquecido, pode o devedor opor-se ao pedido de anulação da prestação realizada e de
novo cumprimento da obrigação, namedida do que tiversido recebido pelo representante ou do enriquecimento do incapaz.
Artigo 765.º Entrega da coisa de que o devedor não pode dispor
1.O credor que de boa-fé receber a prestação de coisa que o devedor não pode alheartemo direito de impugnar o
cumprimento,semprejuízo da faculdade de se ressarcir dos danos que haja sofrido.
2.O devedor que, de boa oumá-fé, prestarcoisa de que lhe não é lícito dispor não pode impugnar o cumprimento, a não ser que
ofereça uma nova prestação.
Artigo 766.º Declaração de nulidade ou anulação do cumprimento e garantias prestadas por terceiro
Se o cumprimento for declarado nulo ou anulado porcausa imputável ao credor, não renascemasgarantias prestadas por
terceiro,salvo se este conhecia o vício na data emque teve notícia do cumprimento da obrigação.
SUBSECÇÃO II Quempode fazer e a quempode ser feita a prestação
Artigo 767.º Quempode fazer a prestação
1. A prestação pode serfeita tanto pelo devedorcomo porterceiro, interessado ou não no cumprimento da obrigação.
2.O credor não pode, todavia,serconstrangido a receber de terceiro a prestação, quando se tenha acordado expressamente em
que esta deve serfeita pelo devedor, ou quando a substituição o prejudique.
Artigo 768.º Recusa da prestação pelo credor
1.Quando a prestação puderser efectuada porterceiro, o credor que a recuse incorre emmora perante o devedor.
2. É, porém, lícito ao credorrecusá-la, desde que o devedorse oponha ao cumprimento e o terceiro não possa ficarsub-rogado
nostermos do artigo 592.º; a oposição do devedor não obsta a que o credor aceite validamente a prestação.
Artigo 769.º A quemdeve ser feita a prestação
A prestação deve serfeita ao credor ou ao seu representante.
Artigo 770.º Prestação feita a terceiro
A prestação feita a terceiro não extingue a obrigação, excepto:
a)se assimfoi estipulado ou consentido pelo credor;
b)se o credor a ratificar;
c)se quema recebeu houver adquirido posteriormente o crédito;
d)se o credorvier a aproveitar-se do cumprimento e não tiverinteresse fundado emnão a considerarcomo feita a si próprio;
e)se o credorfor herdeiro de quema recebeu e responder pelas obrigações do autor da sucessão;
f) nos demaiscasos emque a lei o determinar.
Artigo 771.º Oposição à indicação feita pelo credor
O devedor não é obrigado a satisfazer a prestação ao representante voluntário do credor nemà pessoa por este autorizada a
recebê-la,se não houverconvenção nesse sentido.
SUBSECÇÃO IIILugar da prestação
Artigo 772.º Princípio geral
1. Na falta de estipulação ou disposição especial da lei, a prestação deve ser efectuada no lugar do domicílio do devedor.
2. Se o devedormudar de domicílio depois de constituída a obrigação, a prestação será efectuada no novo domicílio, excepto se a
mudança acarretar prejuízo para o credor, pois, nesse caso, deve ser efectuada no lugar do domicílio primitivo.
Artigo 773.º Entrega de coisamóvel
1. Se a prestação tiver por objecto coisamóvel determinada, a obrigação deve sercumprida no lugar onde a coisa se encontrava
ao tempo da conclusão do negócio.
2. A disposição do número anterior é ainda aplicável, quando se trate de coisa genérica que deva ser escolhida de umconjunto
determinado ou de coisa que deva ser produzida emcerto lugar.
Artigo 774.º Obrigações pecuniárias
Se a obrigação tiver por objecto certa quantia emdinheiro, deve a prestação ser efectuada no lugar do domicílio que o credor
tiver ao tempo do cumprimento. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 775.º Mudança do domicílio do credor
Se tiversido estipulado, ou resultar da lei, que o cumprimento deve efectuar-se no domicílio do credor, e estemudar de domicílio
após a constituição da obrigação, pode a prestação ser efectuada no domicílio do devedor,salvo se aquele se comprometer a
indemnizar este do prejuízo que sofrercomamudança.
Artigo 776.º Impossibilidade da prestação no lugar fixado
Quando a prestação for ou se tornarimpossível no lugarfixado para o cumprimento e não houverfundamento para considerar a
obrigação nula ou extinta,são aplicáveis asregrassupletivas dos artigos 772.º e 774.º.
SUBSECÇÃO IV Prazo da prestação
Artigo 777.º Determinação do prazo
1. Na falta de estipulação ou disposição especial da lei, o credortemo direito de exigir a todo o tempo o cumprimento da
obrigação, assimcomo o devedor pode a todo o tempo exonerar-se dela.
2. Se, porém,se tornar necessário o estabelecimento de umprazo, quer pela própria natureza da prestação, quer porvirtude das
circunstâncias que a determinaram, quer porforça dos usos, e as partes não acordaremna sua determinação, a fixação dele é
deferida ao tribunal.
3. Se a determinação do prazo for deixada ao credor e este não usar da faculdade que lhe foiconcedida,compete ao tribunal fixar
o prazo, a requerimento do devedor.
Artigo 778.º Prazo dependente da possibilidade ou do arbítrio do devedor
1. Se tiversido estipulado que o devedorcumprirá quando puder, a prestação só é exigível tendo este a possibilidade de cumprir;
falecendo o devedor, é a prestação exigível dosseus herdeiros, independentemente da prova dessa possibilidade,massem
prejuízo do disposto no artigo 2071.º.
2.Quando o prazo for deixado ao arbítrio do devedor,só dosseus herdeirostemo credor o direito de exigir que satisfaçama
prestação.
Artigo 779.º Beneficiário do prazo
O prazo tem-se por estabelecido a favor do devedor, quando se não mostre que o foi a favor do credor, ou do devedor e do
credorconjuntamente.
Artigo 780.º Perda do benefício do prazo
1. Estabelecido o prazo a favor do devedor, pode o credor, não obstante, exigir o cumprimento imediato da obrigação,se o
devedorse tornarinsolvente, ainda que a insolvência não tenha sido judicialmente declarada ou se, porcausa imputável ao
devedor, diminuíremasgarantias do crédito ou não foremprestadas asgarantias prometidas.
2.O credortemo direito de exigir do devedor, emlugar do cumprimento imediato da obrigação, a substituição ou reforço das
garantias,se estassofreramdiminuição.
Artigo 781.º Dívida liquidável emprestações
Se a obrigação puderserliquidada emduas oumais prestações, a falta de realização de uma delasimporta o vencimento de
todas.
Artigo 782.º Perda do benefício do prazo emrelação aos co-obrigados e terceiros
A perda do benefício do prazo não se estende aosco-obrigados do devedor, nema terceiro que a favor do crédito tenha
constituído qualquergarantia.
SUBSECÇÃO V Imputação do cumprimento
Artigo 783.º Designação pelo devedor
1. Se o devedor, por diversas dívidas damesma espécie ao mesmo credor, efectuar uma prestação que não chegue para as
extinguir a todas, fica à sua escolha designar as dívidas a que o cumprimento se refere.
2.O devedor, porém, não pode designarcontra a vontade do credor uma dívida que ainda não esteja vencida,se o prazo tiver
sido estabelecido embenefício do credor; e tambémnão lhe é lícito designarcontra a vontade do credor uma dívida demontante
superior ao da prestação efectuada, desde que o credortenha o direito de recusar a prestação parcial.
Artigo 784.º Regras supletivas
1. Se o devedor não fizer a designação, deve o cumprimento imputar-se na dívida vencida; entre várias dívidasvencidas, na que
oferecemenorgarantia para o credor; entre várias dívidasigualmente garantidas, namais onerosa para o devedor; entre várias
dívidasigualmente onerosas, na que primeiro se tenha vencido;se váriasse tiveremvencido simultaneamente, namais antiga
emdata.
2. Não sendo possível aplicar asregrasfixadas no número precedente, a prestação presumir-se-á feita porconta de todas as
dívidas, rateadamente,mesmo comprejuízo, neste caso, do disposto no artigo 763.º.
Artigo 785.º Dívidas de juros, despesas e indemnização
1.Quando, alémdo capital, o devedor estiver obrigado a pagar despesas ou juros, ou a indemnizar o credor emconsequência da
mora, a prestação que não chegue para cobrirtudo o que é devido presume-se feita porconta,sucessivamente, das despesas, da
indemnização, dosjuros e do capital.
2. A imputação no capitalsó pode fazer-se emúltimo lugar,salvo se o credorconcordar emque se faça antes. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SUBSECÇÃO VI Prova do cumprimento
Artigo 786.º Presunções de cumprimento
1. Se o credor der quitação do capitalsemreserva dosjuros ou de outras prestações acessórias, presume-se que estão pagos os
juros ou prestações.
2. Sendo devidosjuros ou outras prestações periódicas e dando o credor quitação,semreserva, de uma dessas prestações,
presumem-se realizadas as prestações anteriores.
3. A entrega voluntária, feita pelo credor ao devedor, do título original do crédito faz presumir a liberação do devedor e dosseus
condevedores,solidários ou conjuntos, bemcomo do fiador e do devedor principal,se o título é entregue a algumdestes.
Artigo 787.º Direito à quitação
1.Quemcumpre a obrigação temo direito de exigir quitação daquele a quema prestação é feita, devendo a quitação constar de
documento autêntico ou autenticado ou ser provida de reconhecimento notarial,se aquele que cumpriu tiver nisso interesse
legítimo.
2.O autor do cumprimento pode recusar a prestação enquanto a quitação não for dada, assimcomo pode exigir a quitação
depois do cumprimento.
SUBSECÇÃO VII Direito à restituição do título ou à menção do cumprimento
Artigo 788.º Restituição do título.Menção do cumprimento
1. Extinta a dívida, temo devedor o direito de exigir a restituição do título da obrigação;se o cumprimento for parcial, ou o título
conferir outros direitos ao credor, ou este tiver, por outro motivo, interesse legítimo na conservação dele, pode o devedor exigir
que o credormencione no título o cumprimento efectuado.
2. Goza dosmesmos direitos o terceiro que cumprir a obrigação,se ficarsub- -rogado nos direitos do credor.
3. É aplicável à restituição do título e àmenção do cumprimento o disposto no n.º 2 do artigo anterior.
Artigo 789.º Impossibilidade de restituição ou demenção
Se o credorinvocar a impossibilidade, por qualquercausa, de restituir o título ou de nelemencionar o cumprimento, pode o
devedor exigir quitação passada emdocumento autêntico ou autenticado ou comreconhecimento notarial,correndo o encargo
porconta do credor.
SECÇÃO II Não cumprimento
SUBSECÇÃO I Impossibilidade do cumprimento e mora não imputáveis ao devedor
Artigo 790.º Impossibilidade objectiva
1. A obrigação extingue-se quando a prestação se torna impossível porcausa não imputável ao devedor.
2.Quando o negócio do qual a obrigação procede houversido feito sob condição ou a termo, e a prestação for possível na data
da conclusão do negócio,masse tornarimpossível antes da verificação da condição ou do vencimento do termo, é a
impossibilidade considerada superveniente e não afecta a validade do negócio.
Artigo 791.º Impossibilidade subjectiva
A impossibilidade relativa à pessoa do devedorimporta igualmente a extinção da obrigação,se o devedor, no cumprimento
desta, não puderfazer-se substituir porterceiro.
Artigo 792.º Impossibilidade temporária
1. Se a impossibilidade fortemporária, o devedor não responde pelamora no cumprimento.
2. A impossibilidade só se considera temporária enquanto, atenta a finalidade da obrigação,semantiver o interesse do credor.
Artigo 793.º Impossibilidade parcial
1. Se a prestação se tornar parcialmente impossível, o devedor exonera-semediante a prestação do que for possível, devendo,
neste caso,ser proporcionalmente reduzida a contraprestação a que a outra parte estivervinculada.
2. Porém, o credor que não tiver, justificadamente, interesse no cumprimento parcial da obrigação pode resolver o negócio.
Artigo 794.º «Commodum» de representação
Se, porvirtude do facto que tornou impossível a prestação, o devedor adquirir algumdireito sobre certa coisa, ou contra terceiro
emsubstituição do objecto da prestação, pode o credor exigir a prestação dessa coisa, ou substituir-se ao devedor na
titularidade do direito que este tiver adquirido contra terceiro.
Artigo 795.º Contratos bilaterais
1.Quando no contrato bilateral uma das prestaçõesse torne impossível, fica o credor desobrigado da contraprestação e temo
direito,se já a tiverrealizado, de exigir a sua restituição nostermos prescritos para o enriquecimento semcausa.
2. Se a prestação se tornarimpossível porcausa imputável ao credor, não fica este desobrigado da contraprestação;mas,se o
devedortiver algumbenefício coma exoneração,será o valor do benefício descontado na contraprestação.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 796.º Risco
1. Noscontratos que importema transferência do domínio sobre certa coisa ou que constituamou transfiramumdireito real
sobre ela, o perecimento ou deterioração da coisa porcausa não imputável ao alienante corre porconta do adquirente.
2. Se, porém, a coisa tivercontinuado empoder do alienante emconsequência de termo constituído a seu favor, o risco só se
transfere como vencimento do termo ou a entrega da coisa,semprejuízo do disposto no artigo 807.º.
3.Quando o contrato estiver dependente de condição resolutiva, o risco do perecimento durante a pendência da condição corre
porconta do adquirente,se a coisa lhe tiversido entregue; quando forsuspensiva a condição, o risco corre porconta do
alienante durante a pendência da condição.
Artigo 797.º Promessa de envio
Quando se trate de coisa que, porforça da convenção, o alienante deva enviar para local diferente do lugar do cumprimento, a
transferência do risco opera-se coma entrega ao transportador ou expedidor da coisa ou à pessoa indicada para a execução do
envio.
SUBSECÇÃO IIFalta de cumprimento e mora imputáveis ao devedor
DIVISÃO I Princípios gerais
Artigo 798.º Responsabilidade do devedor
O devedor que falta culposamente ao cumprimento da obrigação torna-se responsável pelo prejuízo que causa ao credor.
Artigo 799.º Presunção de culpa e apreciação desta
1. Incumbe ao devedor provar que a falta de cumprimento ou o cumprimento defeituoso da obrigação não procede de culpa
sua.
2. A culpa é apreciada nostermos aplicáveis à responsabilidade civil.
Artigo 800.º Actos dos representantes legais ou auxiliares
1.O devedor é responsável perante o credor pelos actos dosseusrepresentanteslegais ou das pessoas que utilize para o
cumprimento da obrigação,como se tais actosfossempraticados pelo próprio devedor.
2. A responsabilidade pode serconvencionalmente excluída ou limitada,mediante acordo prévio dosinteressados, desde que
a exclusão ou limitação não compreenda actos que representema violação de deveresimpostos por normas de ordem
pública.
DIVISÃO II Impossibilidade do cumprimento
Artigo 801.º Impossibilidade culposa
1. Tornando-se impossível a prestação porcausa imputável ao devedor, é este responsávelcomo se faltasse culposamente ao
cumprimento da obrigação.
2. Tendo a obrigação porfonte umcontrato bilateral, o credor, independentemente do direito à indemnização, pode resolver
o contrato e,se já tiverrealizado a sua prestação, exigir a restituição dela porinteiro.
Artigo 802.º Impossibilidade parcial
1. Se a prestação se tornar parcialmente impossível, o credortema faculdade de resolver o negócio ou de exigir o
cumprimento do que for possível, reduzindo neste caso a sua contraprestação,se for devida; emqualquer doscasos o credor
mantémo direito à indemnização.
2.O credor não pode, todavia, resolver o negócio,se o não cumprimento parcial, atendendo ao seu interesse, tiver escassa
importância.
Artigo 803.º «Commodum» de representação
1. É extensivo ao caso de impossibilidade imputável ao devedor o que dispõe o artigo 794.º.
2. Se o credorfizervaler o direito conferido no número antecedente, o montante da indemnização a que tenha direito será
reduzido namedida correspondente.
DIVISÃO III Mora do devedor
Artigo 804.º Princípios gerais
1. A simplesmora constitui o devedor na obrigação de reparar os danoscausados ao credor.
2.O devedorconsidera-se constituído emmora quando, porcausa que lhe seja imputável, a prestação, ainda possível, não foi
efectuada no tempo devido.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 805.º Momento da constituição em mora
1.O devedorsó fica constituído emmora depois de tersido judicial ou extrajudicialmente interpelado para cumprir.
2. Há, porém,mora do devedor, independentemente de interpelação:
a)se a obrigação tiver prazo certo;
b)se a obrigação provier de facto ilícito;
c)se o próprio devedorimpedir a interpelação,considerando-se interpelado, neste caso, na data emque normalmente o teria
sido.
3. Se o crédito forilíquido, não hámora enquanto se não tornarlíquido,salvo se a falta de liquidezforimputável ao devedor.
Artigo 806.º Obrigações pecuniárias
1. Na obrigação pecuniária a indemnização correspondente aosjuros a contar do dia da constituição emmora.
2.Osjuros devidossão osjuroslegais,salvo se antes damora for devido umjuro mais elevado ou as partes houverem
estipulado umjuro moratório diferente do legal.
3. Pode, no entanto, o credor provar que amora lhe causou dano superior aosjurosreferidos no número anterior.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 13/03, de 14 de Fevereiro.
Artigo 807.º Risco
1. Pelo facto de estar emmora, o devedortorna-se responsável pelo prejuízo que o credortiver emconsequência da perda ou
deterioração daquilo que deveria entregar,mesmo que estesfactoslhe não sejamimputáveis.
2.Fica, porém,salva ao devedor a possibilidade de provar que o credorteria sofrido igualmente os danosse a obrigação
tivesse sido cumprida emtempo.
Artigo 808.º Perda do interesse do credor ou recusa do cumprimento
1. Se o credor, emconsequência damora, perder o interesse que tinha na prestação, ou esta não forrealizada dentro do
prazo que razoavelmente forfixado pelo credor,considera-se para todos os efeitos não cumprida a obrigação.
2. A perda do interesse na prestação é apreciada objectivamente.
DIVISÃO IV Fixação contratual dos direitos do credor
Artigo 809.º Renúncia do credor aos seus direitos
É nula a cláusula pela qual o credorrenuncia antecipadamente a qualquer dos direitos que lhe são facultados nas divisões
anteriores noscasos de não cumprimento oumora do devedor,salvo o disposto no n.º 2 do artigo 800.º.
Artigo 810.º Cláusula penal
1. As partes podem, porém, fixar por acordo o montante da indemnização exigível: é o que se chama cláusula penal.
2. A cláusula penal está sujeita àsformalidades exigidas para a obrigação principal, e é nula se for nula esta obrigação.
Artigo 811.º Funcionamento da cláusula penal
O estabelecimento da pena obsta a que o credor exija indemnização pelo dano excedente,salvo se outra for a convenção das
partes.
Artigo 812.º Redução equitativa da pena
1. A pena convencional pode serreduzida pelo tribunal, de acordo coma equidade, quando formanifestamente excessiva,
ainda que porcausa superveniente.
2. É admitida a redução nasmesmascircunstâncias,se a obrigação tiversido parcialmente cumprida.
SUBSECÇÃO III Mora do credor
Artigo 813.º Requisitos
O credorincorre emmora quando,semmotivo justificado, não aceita a prestação que lhe é oferecida nostermoslegais ou não
pratica os actos necessários ao cumprimento da obrigação.
Artigo 814.º Responsabilidade do devedor
1. A partir damora, o devedor apenasresponde, quanto ao objecto da prestação, pelo seu dolo;relativamente aos proventos da
coisa,só responde pelos que hajamsido percebidos.
2. Durante amora, a dívida deixa de vencerjuros, querlegais, querconvencionados.
Artigo 815.º Risco
1. Amora fazrecairsobre o credor o risco da impossibilidade superveniente da prestação, que resulte de facto não imputável a
dolo do devedor.
2. Sendo o contrato bilateral, o credor que, estando emmora, perca total ou parcialmente o seu crédito porimpossibilidade
superveniente da prestação não fica exonerado da contraprestação;mas,se o devedortiver algumbenefício coma extinção da
sua obrigação deve o valor do benefício ser descontado na contraprestação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 816.º Indemnização
O credor emmora indemnizará o devedor dasmaiores despesas que este seja obrigado a fazercomo oferecimento infrutífero da
prestação e a guarda e conservação do respectivo objecto.
SECÇÃO III Realização coactiva da prestação
SUBSECÇÃO I Acção de cumprimento e execução
Artigo 817.º Princípio geral
Não sendo a obrigação voluntariamente cumprida, temo credor o direito de exigirjudicialmente o seu cumprimento e de
executar o património do devedor, nostermos declarados neste código e nasleis de processo.
Artigo 818.º Execução de bens de terceiro
O direito de execução pode incidirsobre bens de terceiro, quando estejamvinculados à garantia do crédito, ou quando sejam
objecto de acto praticado emprejuízo do credor, que este haja procedentemente impugnado.
Artigo 819.º Disposição ou oneração dos bens penhorados
Semprejuízo dasregras do registo,são ineficazes emrelação ao exequente os actos de disposição ou oneração dos bens
penhorados.
Artigo 820.º Penhora de créditos
Sendo penhorado algumcrédito do devedor, a extinção dele porcausa dependente da vontade do executado ou do seu
devedor,verificada depois da penhora, é igualmente ineficaz emrelação ao exequente.
Artigo 821.ºLiberação ou cessão de rendas ou alugueres não vencidos
A liberação ou cessão, antes da penhora, de rendas e alugueres não vencidos é inoponível ao exequente namedida emque tais
rendas ou alugueresrespeitema períodos de tempo não decorridos à data da penhora.
Artigo 822.º Preferência resultante da penhora
1. Salvo noscasos especialmente previstos na lei, o exequente adquire pela penhora o direito de ser pago compreferência a
qualquer outro credor que não tenha garantia real anterior.
2. Tendo os bens do executado sido previamente arrestados, a anterioridade da penhora reporta-se à data do arresto.
Artigo 823.º Perda, expropriação ou deterioração da coisa penhorada
Se a coisa penhorada se perder, for expropriada ou sofrer diminuição de valor, e, emqualquer doscasos, houverlugar a
indemnização de terceiro, o exequente conserva sobre oscréditosrespectivos, ou sobre as quantias pagas a título de
indemnização, o direito que tinha sobre a coisa.
Artigo 824.º Venda emexecução
1. A venda emexecução transfere para o adquirente os direitos do executado sobre a coisa vendida.
2.Os benssão transmitidoslivres dos direitos de garantia que os onerarem, bemcomo dos demais direitosreais que não tenham
registo anterior ao de qualquer arresto, penhora ou garantia,comexcepção dos que,constituídos emdata anterior, produzam
efeitos emrelação a terceirosindependentemente de registo.
3.Os direitos de terceiro que caducaremnostermos do número anteriortransferem-se para o produto da venda dosrespectivos
bens.
Artigo 825.º Garantia no caso de execução de coisas alheias
1.O adquirente, no caso de execução de coisa alheia, pode exigir que o preço lhe seja restituído por aqueles a quemfoi atribuído
e que os danossejamreparados peloscredores e pelo executado que hajamprocedido comculpa; é aplicável à restituição do
preço o disposto no artigo 894.º.
2. Se o terceiro tiver protestado pelo seu direito no acto da venda, ou anteriormente a ela, e o adquirente conhecer o protesto,
não lhe é licito pedir a reparação dos danos,salvo se oscredores ou o devedorse tiveremresponsabilizado pela indemnização.
3. Emlugar de exigir doscredores a restituição do preço, o adquirente pode exercercontra o devedor, porsub-rogação, os
direitos dessescredores.
Artigo 826.º Adjudicação e remição
As disposições dos artigos antecedentesrelativos à venda são aplicáveis,comas necessárias adaptações, à adjudicação e à
remição.
SUBSECÇÃO II Execução específica
Artigo 827.º Entrega de coisa determinada
Se a prestação consistir na entrega de coisa determinada, o credortema faculdade de requerer, emexecução, que a entrega lhe
seja feita judicialmente.
Artigo 828.º Prestação de facto fungível
O credor de prestação de facto fungível tema faculdade de requerer emexecução que o facto seja prestado por outremà custa
do devedor. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 829.º Prestação de facto negativo
1. Se o devedor estiver obrigado a não praticar algumacto e vier a praticá-lo, temo credor o direito de exigir que a obra,se obra
feita houver,seja demolida à custa do que se obrigou a não a fazer.
2. Cessa o direito conferido no número anterior, havendo apenaslugar à indemnização, nostermosgerais,se o prejuízo da
demolição para o devedorforconsideravelmente superior ao prejuízo sofrido pelo credor.
Artigo 830.º Contrato-promessa
1. Se alguémse tiver obrigado a celebrarcerto contrato e não cumprir a promessa, pode a outra parte, na falta de convenção em
contrário, obtersentença que produza os efeitos da declaração negocial do faltoso,sempre que a isso não se oponha a natureza
da obrigação assumida.
2. Entende-se haverconvenção emcontrário,se existirsinal ou tiversido fixada uma pena para o caso de não cumprimento da
promessa.
3. Tratando-se de contrato emque ao obrigado seja lícito invocar a excepção do não cumprimento, a acção improcede,se o
requerente não consignar emdepósito a sua prestação no prazo que lhe forfixado pelo tribunal.
SECÇÃO IV Cessão de bens aos credores
Artigo 831.º Noção
Dá-se a cessão de bens aoscredores quando estes, ou alguns deles,são encarregados pelo devedor de liquidar o património deste,
ou parte dele, e repartir entre si o respectivo produto, para satisfação dosseuscréditos.
Artigo 832.ºForma
1. A cessão deve serfeita por escrito e está, alémdisso,sujeita à forma exigida para a validade da transmissão dos bens nela
compreendidos.
2. A cessão deve serregistada sempre que abranja benssujeitos a registo.
Artigo 833.º Execução dos benscedidos
A cessão não impede que os benscedidossejamexecutados peloscredores que dela não participam, enquanto não tiveremsido
alienados; não gozamde igual direito oscessionários nemoscredores posteriores à cessão.
Artigo 834.º Poderes doscessionários e do devedor
1. Enquanto a cessão semantiver, os poderes de administração e disposição dosrespectivos bens pertencemexclusivamente aos
cessionários.
2.O devedorconserva, porém, o direito de fiscalizar a gestão doscredores, e temo direito à prestação de contas no fimda liquidação
ou,se a cessão se prolongar pormais de umano, no termo de cada ano.
Artigo 835.º Exoneração do devedor
O devedorsó fica liberado emface doscredores a partir do recebimento da parte que a estescompete no produto da liquidação, e
namedida do que receberam.
Artigo 836.º Desistência da cessão
1. É permitido ao devedor desistir a todo o tempo da cessão,cumprindo as obrigações a que está adstrito para comoscessionários.
2. A desistência não temefeito retroactivo.
CAPÍTULO VIII Causas de extinção das obrigações além do cumprimento
SECÇÃO I Dação em cumprimento
Artigo 837.º Quando é admitida
A prestação de coisa diversa da que for devida, embora de valorsuperior,só exonera o devedorse o credor der o seu assentimento.
Artigo 838.º Vícios da coisa ou do direito
O credor a quemforfeita a dação emcumprimento goza de garantia pelosvícios da coisa ou do direito transmitido, nostermos
prescritos para a compra e venda;mas pode optar pela prestação primitiva e reparação dos danossofridos.
Artigo 839.º Nulidade ou anulabilidade da dação
Sendo a dação declarada nula ou anulada porcausa imputável ao credor, não renascemasgarantias prestadas porterceiro, excepto
se este conhecia o vício na data emque teve notícia da dação.
Artigo 840.º Dação «pró solvendo»
1. Se o devedor efectuar uma prestação diferente da devida, para que o credor obtenhamaisfacilmente, pela realização do valor
dela, a satisfação do seu crédito, este só se extingue quando forsatisfeito, e namedida respectiva.
2. Se a dação tiver por objecto a cessão de umcrédito ou a assunção de uma dívida, presume-se feita nostermos do número
anterior.
SECÇÃO II Consignação em depósito
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 841.º Quando temlugar
1.O devedor pode livrar-se da obrigação mediante o depósito da coisa devida, noscasosseguintes:
a) quando,semculpa sua, não puder efectuar a prestação ou não puderfazê-lo comsegurança, por qualquermotivo relativo à
pessoa do credor;
b) quando o credor estiver emmora.
2. A consignação emdepósito é facultativa.
Artigo 842.º Consignação por terceiro
A consignação emdepósito pode ser efectuada a requerimento de terceiro a quemseja lícito efectuar a prestação.
Artigo 843.º Dependência de outra prestação
Se o devedortiver a faculdade de não cumprirsenão contra uma prestação do credor, é-lhe lícito exigir que a coisa consignada não
seja entregue ao credor enquanto este não efectuar aquela prestação.
Artigo 844.º Entrega da coisa consignada
Feita a consignação, fica o consignatário obrigado a entregar ao credor a coisa consignada, e o credorcomo direito de exigir a sua
entrega.
Artigo 845.º Revogação da consignação
1.O devedor pode revogar a consignação,mediante declaração feita no processo, e pedir a restituição da coisa consignada.
2. Extingue-se o direito de revogação se o credor, por declaração feita no processo, aceitar a consignação, ou se esta forconsiderada
válida porsentença passada emjulgado.
Artigo 846.º Extinção da obrigação
A consignação aceita pelo credor ou declarada válida por decisão judicial libera o devedor,como se ele tivesse feito a prestação ao
credor na data do depósito.
SECÇÃO III Compensação
Artigo 847.º Requisitos
1.Quando duas pessoassejamreciprocamente credor e devedor, qualquer delas pode livrar-se da sua obrigação pormeio de
compensação coma obrigação do seu credor,verificados osseguintesrequisitos:
a)ser o seu crédito exigível judicialmente e não procedercontra ele excepção, peremptória ou dilatória, de direito material;
b) teremas duas obrigações por objecto coisasfungíveis damesma espécie e qualidade.
2. Se as duas dívidas não foremde igualmontante, pode dar-se a compensação na parte correspondente.
3. A iliquidez da dívida não impede a compensação.
Artigo 848.º Como se torna efectiva
1. A compensação torna-se efectivamediante declaração de uma das partes à outra.
2. A declaração é ineficaz,se forfeita sob condição ou a termo.
Artigo 849.º Prazo gratuito
O credor que concedeu gratuitamente umprazo ao devedor está impedido de compensar a sua dívida antes do vencimento do
prazo.
Artigo 850.º Créditos prescritos
O crédito prescrito não impede a compensação,se a prescrição não podia serinvocada na data emque os doiscréditosse tornaram
compensáveis.
Artigo 851.º Reciprocidade doscréditos
1. A compensação apenas pode abranger a dívida do declarante, e não a de terceiro, ainda que aquele possa efectuar a prestação
deste,salvo se o declarante estiver emrisco de perder o que é seu emconsequência de execução por dívida de terceiro.
2.O declarante só pode utilizar para a compensação créditos que sejamseus, e não créditos alheios, ainda que o titularrespectivo dê
o seu consentimento; e só procedempara o efeito créditosseuscontra o seu credor.
Artigo 852.º Diversidade de lugares do cumprimento
1. Pelo simplesfacto de deveremsercumpridas emlugares diferentes, as duas obrigações não deixamde sercompensáveis,salvo
estipulação emcontrário.
2.O declarante é, todavia, obrigado a reparar os danossofridos pela outra parte, emconsequência de esta não receber o seu crédito
ou não cumprir a sua obrigação no lugar determinado. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 853.º Exclusão da compensação
1. Não podemextinguir-se porcompensação:
a) oscréditos provenientes de factosilícitos dolosos;
b) oscréditosimpenhoráveis, excepto se ambosforemdamesma natureza;
c) oscréditos do Estado ou de outras pessoascolectivas públicas, excepto quando a lei o autorize.
2. Tambémnão é admitida a compensação,se houver prejuízo de direitos de terceiro,constituídos antes de oscréditosse tornarem
compensáveis, ou se o devedor a ela tiverrenunciado.
Artigo 854.º Retroactividade
Feita a declaração de compensação, oscréditosconsideram-se extintos desde o momento emque se tornaramcompensáveis.
Artigo 855.º Pluralidade de créditos
1. Se existirem, de uma ou outra parte,várioscréditoscompensáveis, a escolha dos que ficamextintos pertence ao declarante.
2. Na falta de escolha, é aplicável o disposto nos artigos 784.º e 785.º.
Artigo 856.º Nulidade ou anulabilidade da compensação
Declarada nula ou anulada a compensação,subsistemas obrigaçõesrespectivas;mas,sendo a nulidade ou anulação imputável a
alguma das partes, não renascemasgarantias que emseu benefício foramprestadas porterceiro,salvo se este conhecia o vício
quando foi feita a declaração de compensação.
SECÇÃO IV Novação
Artigo 857.º Novação objectiva
Dá-se a novação objectiva quando o devedorcontrai perante o credor uma nova obrigação emsubstituição da antiga.
Artigo 858.º Novação subjectiva
A novação porsubstituição do credor dá-se quando umnovo credor é substituído ao antigo,vinculando-se o devedor para comele
por uma nova obrigação; e a novação porsubstituição do devedor, quando umnovo devedor,contraindo nova obrigação, é
substituído ao antigo, que é exonerado pelo credor.
Artigo 859.º Declaração negocial
A vontade de contrair a nova obrigação emsubstituição da antiga deve ser expressamentemanifestada.
Artigo 860.º Ineficácia da novação
1. Se a primeira obrigação estava extinta ao tempo emque a segunda foicontraída, ou vier a ser declarada nula ou anulada, fica a
novação semefeito.
2. Se for declarada nula ou anulada a nova obrigação,subsiste a obrigação primitiva;mas,sendo a nulidade ou anulação imputável
ao credor, não renascemasgarantias prestadas porterceiro,salvo se este, na data emque teve notícia da novação,conhecia o vício
da nova obrigação.
Artigo 861.º Garantias
1. Extinta a obrigação antiga pela novação, ficamigualmente extintas, na falta de reserva expressa, asgarantias que asseguravamo
seu cumprimento,mesmo quando resultantes da lei.
2. Dizendo a garantia respeito a terceiro, é necessária tambéma reserva expressa deste.
Artigo 862.ºMeios de defesa
O novo crédito não está sujeito aosmeios de defesa oponíveis à obrigação antiga,salvo estipulação emcontrário.
SECÇÃO V Remissão
Artigo 863.º Natureza contratual da remissão
1.O credor pode remitir a dívida porcontrato como devedor.
2.Quando tiver o carácter de liberalidade, a remissão por negócio entre vivos é havida como doação, na conformidade do artigo
940.º e seguintes.
Artigo 864.º Obrigaçõessolidárias
1. A remissão concedida a umdevedorsolidário libera os outrossomente na parte do devedor exonerado.
2. Se o credor, neste caso, reservar o seu direito, porinteiro,contra os outros devedores,conservamestes, porinteiro também, o
direito de regresso contra o devedor exonerado.
3. A remissão concedida por umdoscredoressolidários exonera o devedor para comosrestantescredores,massomente na parte
que respeita ao credorremitente.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 865.º Obrigaçõesindivisíveis
1. À remissão concedida pelo credor de obrigação indivisível a umdos devedores é aplicável o disposto no artigo 536.º.
2. Sendo a remissão concedida por umdoscredores ao devedor, este não fica exonerado para comos outroscredores;mas estes
não podemexigir do devedor a prestação senão entregando-lhe o valor da parte daquele concredor.
Artigo 866.º Eficácia emrelação a terceiros
1. A remissão concedida ao devedor aproveita a terceiros.
2. A remissão concedida a umdosfiadores aproveita aos outros na parte do fiador exonerado;mas,se os outrosconsentiremna
remissão, respondempela totalidade da dívida,salvo declaração emcontrário.
3. Se for declarada nula ou anulada a remissão porfacto imputável ao credor, não renascemasgarantias prestadas porterceiro,
excepto se este conhecia o vício na data emque teve notícia da remissão.
Artigo 867.º Renúncia às garantias
A renúncia àsgarantias da obrigação não faz presumir a remissão da dívida.
SECÇÃO VI Confusão
Artigo 868.º Noção
Quando namesma pessoa se reúnamas qualidades de credor e devedor damesma obrigação, extinguem-se o crédito e a dívida.
Artigo 869.º Obrigaçõessolidárias
1. A reunião namesma pessoa das qualidades de devedorsolidário e credor exonera os demais obrigados,massó na parte da dívida
relativa a esse devedor.
2. A reunião namesma pessoa das qualidades de credorsolidário e devedor exonera este na parte daquele.
Artigo 870.º Obrigaçõesindivisíveis
1. Se na obrigação indivisível emque há vários devedoresse reuniremas qualidades de credor e devedor, é aplicável o disposto no
artigo 536.º.
2. Sendo vários oscredores e verificando-se a confusão entre umdeles e o devedor, é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 865.º.
Artigo 871.º Eficácia emrelação a terceiros
1. A confusão não prejudica os direitos de terceiro.
2. Se houver, a favor de terceiro, direitos de usufruto ou de penhorsobre o crédito, este subsiste, não obstante a confusão, na
medida emque o exija o interesse do usufrutuário ou do credor pignoratício.
3. Se namesma pessoa se reuniremas qualidades de devedor e de fiador, fica extinta a fiança, excepto se o credortiverlegítimo
interesse na subsistência da garantia.
4. A reunião namesma pessoa das qualidades de credor e de proprietário da coisa hipotecada ou empenhada não impede que a
hipoteca ou o penhorsemantenha,se o credor nisso tiverinteresse e namedida emque esse interesse se justifique.
Artigo 872.º Patrimóniosseparados
Não há confusão,se o crédito e a dívida pertencema patrimóniosseparados.
Artigo 873.º Cessação da confusão
1. Se a confusão se desfizer, renasce a obrigação comosseus acessórios,mesmo emrelação a terceiro, quando o facto que a destrói
seja anterior à própria confusão.
2.Quando a cessação da confusão forimputável ao credor, não renascemasgarantias prestadas porterceiro,salvo se este conhecia
o vício na data emque teve notícia da confusão.
TÍTULO II Dos contratos em especial
CAPÍTULO I Compra e venda
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 874.º Noção
Compra e venda é o contrato pelo qualse transmite a propriedade de uma coisa, ou outro direito,mediante umpreço.
Artigo 875.ºForma
O contrato de compra e venda de bensimóveissó é válido se forcelebrado por escritura pública,salvo o disposto emlei especial.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 9/11, de 16 de Fevereiro.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 876.º Venda de coisa ou direito litigioso
1. Não podemsercompradores de coisa ou direito litigioso, quer directamente, quer porinterposta pessoa, aqueles a quema lei não
permite que seja feita a cessão de créditos ou direitoslitigiosos,conforme se dispõe no capítulo respectivo.
2. A venda feita comquebra do disposto no número anterior, alémde nula,sujeita o comprador, nostermosgerais, à obrigação de
reparar os danoscausados.
3. A nulidade não pode serinvocada pelo comprador.
Artigo 877.º Venda a filhos ou netos
1.Os pais e avós não podemvender a filhos ou netos,se os outrosfilhos ou netos não consentiremna venda; o consentimento dos
descendentes, quando não possa ser prestado ou seja recusado, é susceptível de suprimento judicial.
2. A venda feita comquebra do que preceitua o número anterior é anulável; a anulação pode ser pedida pelosfilhos ou netos que
não deramo seu consentimento, dentro do prazo de umano a contar do conhecimento da celebração do contrato, ou do termo da
incapacidade,se foremincapazes.
3. A proibição não abrange a dação emcumprimento feita pelo ascendente.
Artigo 878.º Despesas do contrato
Na falta de convenção emcontrário, as despesas do contrato e outras acessóriasficama cargo do comprador.
SECÇÃO II Efeitos da compra e venda
Artigo 879.º Efeitos essenciais
A compra e venda temcomo efeitos essenciais:
a) a transmissão da propriedade da coisa ou da titularidade do direito;
b) a obrigação de entregar a coisa;
c) a obrigação de pagar o preço.
Artigo 880.º Bensfuturos, frutos pendentes e partescomponentes ou integrantes
1. Na venda de bensfuturos, de frutos pendentes ou de partescomponentes ou integrantes de uma coisa, o vendedorfica obrigado
a exercer as diligências necessárias para que o comprador adquira os bensvendidos,segundo o que for estipulado ou resultar das
circunstâncias do contrato.
2. Se as partes atribuíremao contrato carácter aleatório, é devido o preço, ainda que a transmissão dos bens não chegue a verificarse.
Artigo 881.º Bens de existência ou titularidade incerta
Quando se vendambens de existência ou titularidade incerta e no contrato se façamenção dessa incerteza, é devido o preço, ainda
que os bens não existamou não pertençamao vendedor, excepto se as partesrecusaremao contrato natureza aleatória.
Artigo 882.º Entrega da coisa
1. A coisa deve ser entregue no estado emque se encontrava ao tempo da venda.
2. A obrigação de entrega abrange,salvo estipulação emcontrário, as partesintegrantes, osfrutos pendentes e os documentos
relativos à coisa ou direito.
3. Se os documentoscontiveremoutrasmatérias de interesse do vendedor, é este obrigado a entregar pública-forma da parte
respeitante à coisa ou direito que foi objecto da venda, ou fotocópia de igualvalor.
Artigo 883.º Determinação do preço
1. Se o preço não estiverfixado por entidade pública, e as partes o não determinaremnemconvencionaremo modo de ele ser
determinado,vale como preço contratual o que o vendedor normalmente praticar à data da conclusão do contrato ou, na falta dele,
o do mercado ou bolsa no momento do contrato e no lugar emque o comprador deva cumprir; na insuficiência destasregras, o
preço é determinado pelo tribunal,segundo juízos de equidade.
2.Quando as partesse tenhamreportado ao justo preço, é aplicável o disposto no número anterior.
Artigo 884.º Redução do preço
1. Se a venda ficarlimitada a parte do seu objecto, nostermos do artigo 292.º ou porforça de outros preceitoslegais, o preço
respeitante à parte válida do contrato é o que neste figurar,se houversido discriminado como parcela do preço global.
2. Na falta de discriminação, a redução é feita pormeio de avaliação.
Artigo 885.º Tempo e lugar do pagamento do preço
1.O preço deve ser pago no momento e no lugar da entrega da coisa vendida.
2.Mas,se por estipulação das partes ou porforça dos usos o preço não tiver de ser pago no momento da entrega, o pagamento será
efectuado no lugar do domicílio que o credortiver ao tempo do cumprimento.
Artigo 886.ºFalta de pagamento do preço
Transmitida a propriedade da coisa, ou o direito sobre ela, e feita a sua entrega, o vendedor não pode,salvo convenção em
contrário, resolver o contrato porfalta de pagamento do preço.
SECÇÃO III Venda de coisas sujeitas a contagem, pesagem ou medição
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 887.º Coisas determinadas. Preço fixado por unidade
Na venda de coisas determinadas,compreço fixado à razão de tanto por unidade, é devido o preço proporcional ao número, peso
oumedida real dascoisasvendidas,semembargo de no contrato se declarar quantidade diferente.
Artigo 888.º Coisas determinadas. Preço não fixado por unidade
1. Se na venda de coisas determinadas o preço não for estabelecido à razão de tanto por unidade, o comprador deve o preço
declarado,mesmo que no contrato se indique o número, peso oumedida dascoisasvendidas e a indicação não corresponda à
realidade.
2. Se, porém, a quantidade efectiva diferir da declarada emmais de umvigésimo desta, o preço sofrerá redução ou aumento
proporcional.
Artigo 889.º Compensação entre faltas e excessos
Quando se venda por umsó preço uma pluralidade de coisas determinadas e homogéneas,comindicação do peso oumedida de
cada uma delas, e se declare quantidade inferior à real quanto a alguma ou algumas e superior quanto a outra ou outras, far-se-á
compensação entre asfaltas e os excessos até ao limite da sua concorrência.
Artigo 890.º Caducidade do direito à diferença de preço
1.O direito ao recebimento da diferença de preço caduca dentro de seismeses ou umano após a entrega da coisa,consoante esta
formóvel ou imóvel;mas,se a diferença só se tornar exigível emmomento posterior à entrega, o prazo contar-se-á a partir desse
momento.
2. Na venda de coisas que hajamde sertransportadas de umlugar para outro, o prazo reportado à data da entrega só começa a
correr no dia emque o comprador asreceber.
Artigo 891.º Resolução do contrato
1. Se o preço devido por aplicação do artigo 887.º ou do n.º 2 do artigo 888.º exceder o proporcional à quantidade declarada emmais
de umvigésimo deste, e o vendedor exigir esse excesso, o compradortemo direito de resolver o contrato,salvo se houver
procedido comdolo.
2.O direito à resolução caduca no prazo de trêsmeses, a contar da data emque o vendedorfizer por escrito a exigência do excesso.
SECÇÃO IV Venda de bens alheios
Artigo 892.º Nulidade da venda
É nula a venda de bens alheiossempre que o vendedorcareça de legitimidade para a realizar;mas o vendedor não pode opor a
nulidade ao comprador de boa-fé,como não pode opô-la ao vendedor de boa-fé o comprador doloso.
Artigo 893.º Bens alheioscomo bensfuturos
A venda de bens alheiosfica, porém,sujeita ao regime da venda de bensfuturos,se as partes osconsideraremnesta qualidade.
Artigo 894.º Restituição do preço
1. Sendo nula a venda de bens alheios, o comprador que tiver procedido de boa-fé temo direito de exigir a restituição integral do
preço, ainda que os bensse hajamperdido, estejamdeteriorados ou tenhamdiminuído de valor por qualquer outra causa.
2.Mas,se o comprador houvertirado proveito da perda ou diminuição de valor dos bens,será o proveito abatido no montante do
preço e da indemnização que o vendedortenha de pagar-lhe.
Artigo 895.º Convalidação do contrato
Logo que o vendedor adquira por algummodo a propriedade da coisa ou o direito vendido, o contrato torna-se válido e a dita
propriedade ou direito transfere-se para o comprador.
Artigo 896.º Casos emque o contrato não se convalida
1.O contrato não adquire, porém,validade,se entretanto ocorrer algumdosseguintesfactos:
a) pedido judicial de declaração de nulidade do contrato, formulado por umdoscontraentescontra o outro;
b) restituição do preço ou pagamento da indemnização, no todo ou emparte,comaceitação do credor;
c) transacção entre oscontraentes, na qualse reconheça a nulidade do contrato;
d) declaração escrita, feita por umdos estipulantes ao outro, de que não quer que o contrato deixe de ser declarado nulo.
2. As disposições das alíneas a) e d) do número precedente não prejudicamo disposto na segunda parte do artigo 892.º.
Artigo 897.º Obrigação de convalidação
1. Emcaso de boa-fé do comprador, o vendedor é obrigado a sanar a nulidade da venda, adquirindo a propriedade da coisa ou o
direito vendido.
2.Quando exista uma tal obrigação, o comprador pode subordinar ao não cumprimento dela, dentro do prazo que o tribunal fixar, o
efeito previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior.
Artigo 898.º Indemnização emcaso de dolo
Se umdoscontraentes houver procedido de boa-fé e o outro dolosamente, o primeiro temdireito a serindemnizado, nostermos
gerais, de todos os prejuízos que não teria sofrido se o contrato fosse válido desde o começo, ou não houvesse sido celebrado,
conforme venha ou não a sersanada a nulidade. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 899.º Indemnização, não havendo dolo nemculpa
O vendedor é obrigado a indemnizar o comprador de boa-fé, ainda que tenha agido semdolo nemculpa;mas, neste caso, a
indemnização compreende apenas os danos emergentes que não resultemde despesasvoluptuárias.
Artigo 900.º Indemnização pela não convalidação da venda
1. Se o vendedorforresponsável pelo não cumprimento da obrigação de sanar a nulidade da venda ou pelamora no seu
cumprimento, a respectiva indemnização acresce à regulada nos artigos anteriores, excepto na parte emque o prejuízo seja comum.
2.Mas, no caso previsto no artigo 898.º, o comprador escolherá entre a indemnização doslucroscessantes pela celebração do
contrato nulo e a doslucroscessantes pela falta ou retardamento da convalidação.
Artigo 901.º Garantia do pagamento de benfeitorias
O vendedor é garante solidário do pagamento das benfeitorias que devamserreembolsadas pelo dono da coisa ao comprador de
boa-fé.
Artigo 902.º Nulidade parcial do contrato
Se os benssó parcialmente foremalheios e o contrato valer na parte restante por aplicação do artigo 292.º, observar-se-ão as
disposições antecedentes quanto à parte nula e reduzir-se-á proporcionalmente o preço estipulado.
Artigo 903.º Disposiçõessupletivas
1.O disposto no artigo 894.º, no n.º 1 do artigo 897.º, no artigo 899.º, no n.º 1 do artigo 900.º e no artigo 901.ºcede perante convenção
emcontrário, excepto se o contraente a quema convenção aproveitaria houver agido comdolo, e de boa-fé o outro estipulante.
2. A declaração contratual de que o vendedor não garante a sua legitimidade ou não responde pela evicção envolve derrogação de
todas as disposiçõeslegais a que o número anteriorse refere,comexcepção do preceituado no artigo 894.º.
3. Ascláusulas derrogadoras das disposiçõessupletivas a que se refere o n.º 1 são válidas,semembargo da nulidade do contrato de
compra e venda onde se encontraminsertas, desde que a nulidade proceda da ilegitimidade do vendedor, nostermos desta secção.
Artigo 904.º Âmbito desta secção
As normas da presente secção apenasse aplicamà venda de coisa alheia como própria.
SECÇÃO V Venda de bens onerados
Artigo 905.º Anulabilidade por erro ou dolo
Se o direito transmitido estiversujeito a alguns ónus ou limitações que excedamoslimites normaisinerentes aos direitos damesma
categoria, o contrato é anulável por erro ou dolo, desde que no caso se verifiquemosrequisitoslegais da anulabilidade.
Artigo 906.º Convalescença do contrato
1. Desaparecidos por qualquermodo os ónus ou limitações a que o direito estava sujeito, fica sanada a anulabilidade do contrato.
2. A anulabilidade persiste, porém,se a existência dos ónus ou limitaçõesjá houvercausado prejuízo ao comprador, ou se este já
tiver pedido emjuízo a anulação da compra e venda.
Artigo 907.º Obrigação de fazerconvalescer o contrato. Cancelamento dosregistos
1.O vendedor é obrigado a sanar a anulabilidade do contrato,mediante a expurgação dos ónus ou limitações existentes.
2.O prazo para a expurgação será fixado pelo tribunal, a requerimento do comprador.
3.O vendedor deve ainda promover, à sua custa, o cancelamento de qualquer ónus ou limitação que conste do registo,mas que na
realidade não exista.
Artigo 908.º Indemnização emcaso de dolo
Emcaso de dolo, o vendedor, anulado o contrato, deve indemnizar o comprador do prejuízo que este não sofreria se a compra e
venda não tivesse sido celebrada.
Artigo 909.º Indemnização emcaso de simples erro
Noscasos de anulação fundada emsimples erro, o vendedortambémé obrigado a indemnizar o comprador, ainda que não tenha
havido culpa da sua parte,mas a indemnização abrange apenas os danos emergentes do contrato.
Artigo 910.º Não cumprimento da obrigação de fazerconvalescer o contrato
1. Se o vendedorse constituir emresponsabilidade por não sanar a anulabilidade do contrato, a correspondente indemnização
acresce à que o compradortenha direito a receber na conformidade dos artigos precedentes,salvo na parte emque o prejuízo foi
comum.
2.Mas, no caso previsto no artigo 908.º, o comprador escolherá entre a indemnização doslucroscessantes pela celebração do
contrato que veio a ser anulado e a doslucroscessantes pelo facto de não sersanada a anulabilidade.
Artigo 911.º Redução do preço
1. Se ascircunstânciasmostraremque,semerro ou dolo, o compradorteria igualmente adquirido os bens,mas por preço inferior,
apenaslhe caberá o direito à redução do preço, emharmonia coma desvalorização resultante dos ónus ou limitações, alémda
indemnização que no caso competir.
2. São aplicáveis à redução do preço os preceitos anteriores,comas necessárias adaptações. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 912.º Disposiçõessupletivas
1.O disposto nos n.ºs 1 e 3 do artigo 907.º, no artigo 909.º e no n.º 1 do artigo 910.ºcede perante estipulação das partes emcontrário,
a não ser que o vendedortenha procedido comdolo e ascláusulascontrárias àquelas normasvisembeneficiá-lo.
2. Não obsta à validade dascláusulas derrogadoras destas disposiçõessupletivas a anulação do contrato de compra e venda por
erro ou dolo,segundo as prescrições desta secção.
SECÇÃO VI Venda de coisas defeituosas
Artigo 913.º Remissão
1. Se a coisa vendida sofrer de vício que a desvalorize ou impeça a realização do fima que é destinada, ou não tiver as qualidades
asseguradas pelo vendedor ou necessárias para a realização daquele fim, observar-se-á,comas devidas adaptações, o prescrito na
secção precedente, emtudo quanto não sejamodificado pelas disposições dos artigosseguintes.
2.Quando do contrato não resulte o fima que a coisa vendida se destina, atender-se-á à função normal dascoisas damesma
categoria.
Artigo 914.º Reparação ou substituição da coisa
O compradortemo direito de exigir do vendedor a reparação da coisa ou,se for necessário e esta tiver natureza fungível, a
substituição dela;mas esta obrigação não existe,se o vendedor desconhecia semculpa o vício ou a falta de qualidade de que a coisa
padece.
Artigo 915.º Indemnização emcaso de simples erro
A indemnização prevista no artigo 909.º tambémnão é devida,se o vendedorse encontrava nascondições a que se refere a parte
final do artigo anterior.
Artigo 916.º Denúncia do defeito
1.O comprador deve denunciar ao vendedor o vício ou a falta de qualidade da coisa, excepto se este houver usado de dolo.
2. A denúncia será feita até 30 dias depois de terconhecido o defeito e dentro de seismeses após a entrega da coisa.
Artigo 917.º Caducidade da acção
A acção de anulação porsimples erro caduca findo qualquer dos prazosfixados no artigo anteriorsemo compradorterfeito a
denúncia, ou decorridossobre estesseismeses,semprejuízo, neste último caso, do disposto no n.º 2 do artigo 287.º.
Artigo 918.º Defeito superveniente
Se a coisa, depois de vendida e antes de entregue,se deteriorar, adquirindo vícios ou perdendo qualidades, ou a venda respeitar a
coisa futura ou a coisa indeterminada de certo género,são aplicáveis asregrasrelativas ao não cumprimento das obrigações.
Artigo 919.º Venda sobre amostra
Sendo a venda feita sobre amostra, entende-se que o vendedor assegura a existência, na coisa vendida, de qualidadesiguais às da
amostra,salvo se da convenção ou dos usosresultar que esta serve somente para indicar demodo aproximado as qualidades do
objecto.
Artigo 920.º Venda de animais defeituosos
Ficamressalvadas asleis especiais ou, na falta destas, os usossobre a venda de animais defeituosos.
Artigo 921.º Garantia de bomfuncionamento
1. Se o vendedor estiver obrigado, porconvenção das partes ou porforça dos usos, a garantir o bomfuncionamento da coisa
vendida,cabe-lhe repará-la ou substituí-la quando a substituição for necessária e a coisa tiver natureza fungível, independentemente
de culpa sua ou de erro do comprador.
2. No silêncio do contrato, o prazo da garantia expira seismeses após a entrega da coisa,se os usos não estabeleceremprazo maior.
3.O defeito de funcionamento deve ser denunciado ao vendedor dentro do prazo da garantia e,salvo estipulação emcontrário, até
30 dias depois de conhecido.
4. A acção caduca logo que finde o tempo para a denúncia semo comprador a terfeito, ou passadosseismesessobre a data emque
a denúncia foi efectuada.
Artigo 922.º Coisas que devemser transportadas
Na venda de coisas que devamsertransportadas de umlugar para outro, os prazos que o artigo 916.º e artigo 921.º mandamcontar
a partir da entrega só começama correr no dia emque o credor asreceber.
SECÇÃO VII Venda a contento e venda sujeita a prova
Artigo 923.º Primeira modalidade de venda a contento
1. A compra e venda feita sob reserva de a coisa agradar ao compradorvale como proposta de venda.
2. A proposta considera-se aceita se, entregue a coisa ao comprador, este não se pronunciar dentro do prazo da aceitação, nos
termos do n.º 1 do artigo 228.º.
3. A coisa deve serfacultada ao comprador para exame. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 924.º Segunda modalidade de venda a contento
1. Se as partes estiveremde acordo sobre a resolução da compra e venda no caso de a coisa não agradar ao comprador, é aplicável
ao contrato o disposto nos artigos 432.º e seguintes.
2. A entrega da coisa não impede a resolução do contrato.
3.O vendedor pode fixar umprazo razoável para a resolução,se nenhumfor estabelecido pelo contrato ou, no silêncio deste, pelos
usos.
Artigo 925.º Venda sujeita a prova
1. A venda sujeita a prova considera-se feita sob a condição suspensiva de a coisa seridónea para o fima que é destinada e ter as
qualidades asseguradas pelo vendedor, excepto se as partes a subordinarema condição resolutiva.
2. A prova deve serfeita dentro do prazo e segundo amodalidade estabelecida pelo contrato ou pelo usos;se tanto o contrato como
os usosforemomissos, observar-se-ão o prazo fixado pelo vendedor e amodalidade escolhida pelo comprador, desde que sejam
razoáveis.
3. Não sendo o resultado da prova comunicado ao vendedor antes de expirar o prazo a que se refere o número antecedente, a
condição tem-se porverificada quando suspensiva, e por não verificada quando resolutiva.
4. A coisa deve serfacultada ao comprador para prova.
Artigo 926.º Dúvidassobre a modalidade da venda
Emcaso de dúvida sobre amodalidade de venda que as partes escolheram, de entre as previstas nesta secção, presume-se terem
adoptado a primeira.
SECÇÃO VIII Venda a retro
Artigo 927.º Noção
Diz-se a retro a venda emque se reconhece ao vendedor a faculdade de resolver o contrato.
Artigo 928.º Cláusulas nulas
1. É nula,semprejuízo da validade das outrascláusulas, a estipulação de pagamento de dinheiro ao comprador ou de qualquer outra
vantagempara este,como contrapartida da resolução.
2. É igualmente nula, quanto ao excesso, a cláusula que declare o vendedor obrigado a restituir, emcaso de resolução, preço
superior ao fixado para a venda.
Artigo 929.º Prazo para a resolução
1. A resolução pode ser exercida dentro de dois ou cinco anos a contar da venda,conforme esta for de bensmóveis ou imóveis,salvo
estipulação de prazo maiscurto.
2. Se as partesconvencionaremprazo ou prorrogação de prazo que exceda o limite de dois ou cinco anos a partir da venda, a
convenção considera-se reduzida a esse preciso limite.
Artigo 930.ºForma da resolução
A resolução é feita pormeio de notificação judicial ao comprador dentro dos prazosfixados no artigo antecedente;se respeitar a
coisasimóveis, a resolução será reduzida a escritura pública nos 15 diasimediatos,comou sema intervenção do comprador,sob
pena de caducidade do direito.
Artigo 931.º Reembolso do preço e de despesas
No silêncio do contrato, a resolução fica igualmente semefeito se, dentro do mesmo prazo de 15 dias, o vendedor não fizer ao
comprador oferta real dasimportânciaslíquidas que haja de pagar-lhe a título de reembolso do preço e das despesascomo
contrato e outras acessórias.
Artigo 932.º Efeitos emrelação a terceiros
A cláusula a retro é oponível a terceiros, desde que a venda tenha por objecto coisasimóveis, ou coisasmóveissujeitas a registo, e
tenha sido registada.
Artigo 933.º Venda de coisa ou direito comum
Se forvendida coisa ou direito comumcoma cláusula a retro,só emconjunto osvendedores podemexercer o direito de resolução.
SECÇÃO IX Venda a prestações
Artigo 934.ºFalta de pagamento de uma prestação
Vendida a coisa a prestações,comreserva de propriedade, e feita a sua entrega ao comprador, a falta de pagamento de uma só
prestação que não exceda a oitava parte do preço não dá lugar à resolução do contrato, nemsequer, haja ou não reserva de
propriedade, importa a perda do benefício do prazo relativamente às prestaçõesseguintes,semembargo de convenção em
contrário.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 935.º Cláusula penal no caso de o comprador não cumprir
1. A indemnização estabelecida emcláusula penal, por o comprador não cumprir, não pode ultrapassarmetade do preço,salva a
faculdade de as partes estipularem, nostermosgerais, a ressarcibilidade de todo o prejuízo sofrido.
2. A indemnização fixada pelas partesserá reduzida ametade do preço, quando tenha sido estipulada emmontante superior, ou
quando as prestações pagassuperemeste valor e se tenha convencionado a não restituição delas; havendo, porém, prejuízo
excedente e não se tendo estipulado a sua ressarcibilidade,será ressarcido até ao limite da indemnização convencional pelas partes.
Artigo 936.º Outroscontratoscomfinalidade equivalente
1.O disposto nos dois artigos anteriores é extensivo a todos oscontratos pelos quaisse pretenda obterresultado equivalente ao da
venda a prestações.
2.Quando se locar uma coisa,coma cláusula de que ela se tornará propriedade do locatário depois de satisfeitastodas asrendas ou
alugueres pactuados, a resolução do contrato por o locatário o não cumprirtemefeito retroactivo, devendo o locadorrestituir as
importânciasrecebidas,sempossibilidade de convenção emcontrário,mastambémsemprejuízo do seu direito a indemnização nos
termosgerais e nos do artigo anterior.
SECÇÃO X Venda sobre documentos
Artigo 937.º Entrega dos documentos
Na venda sobre documentos, a entrega da coisa é substituída pela entrega do seu título representativo e dos outros documentos
exigidos pelo contrato ou, no silêncio deste, pelos usos.
Artigo 938.º Venda de coisa emviagem
1. Se o contrato tiver por objecto coisa emviageme,mencionada esta circunstância, figurar entre os documentos entregues a
apólice de seguro contra osriscos do transporte, observar-se-ão asregrasseguintes, na falta de estipulação emcontrário:
a) o preço deve ser pago, ainda que a coisa já não existisse quando o contrato foicelebrado, porse haver perdido casualmente
depois de tersido entregue ao transportador;
b) o contrato não é anulávelcomfundamento emdefeitos da coisa, produzidoscasualmente após o momento da entrega;
c) o risco fica a cargo do comprador desde a data da compra.
2. As duas primeirasregras do número anterior não têmaplicação se, ao tempo do contrato, o vendedorjá sabia que a coisa estava
perdida ou deteriorada e dolosamente o não revelou ao comprador de boa-fé.
3.Quando o seguro apenascobrir parte dosriscos, o disposto neste artigo vale exclusivamente emrelação à parte segurada.
SECÇÃO XI Outros contratos onerosos
Artigo 939.º Aplicabilidade das normasrelativas à compra e venda
As normas da compra e venda são aplicáveis aos outroscontratos onerosos pelos quaisse alienembens ou se estabeleçam
encargossobre eles, namedida emque sejamconformescoma sua natureza e não estejamemcontradição comas disposições
legaisrespectivas.
CAPÍTULO II Doação
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 940.º Noção
1. Doação é o contrato pelo qual uma pessoa, por espírito de liberalidade e à custa do seu património, dispõe gratuitamente de uma
coisa ou de umdireito, ou assume uma obrigação, embenefício do outro contraente.
2. Não há doação na renúncia a direitos e no repúdio de herança ou legado, nemtão-pouco nos donativosconformes aos usos
sociais.
Artigo 941.º Doação remuneratória
É considerada doação a liberalidade remuneratória de serviçosrecebidos pelo doador, que não tenhama natureza de dívida exigível.
Artigo 942.º Objecto da doação
1. A doação não pode abranger bensfuturos.
2. Incidindo, porém, a doação sobre uma universalidade de facto que continue no uso e fruição do doador,consideram-se doadas,
salvo declaração emcontrário, ascoisassingulares que venhamde futuro a integrar a universalidade.
Artigo 943.º Prestações periódicas
A doação que tiver por objecto prestações periódicas extingue-se pormorte do doador.
Artigo 944.º Doação conjunta
1. A doação feita a várias pessoasconjuntamente considera-se feita por partesiguais,semque haja direito de acrescer entre os
donatários,salvo se o doador houver declarado o contrário.
2.O disposto no número anterior não prejudica o direito de acrescer entre usufrutuários, quando o usufruto tenha sido constituído
por doação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 945.º Aceitação da doação
1. A proposta de doação caduca,se não for aceita emvida do doador.
2. A tradição para o donatário, emqualquermomento, da coisamóvel doada, ou do seu título representativo, é havida como
aceitação.
3. Se a proposta não for aceita no próprio acto ou não se verificartradição nostermos do número anterior, a aceitação deve
obedecer à forma prescrita no artigo 947.º e ser declarada ao doador,sob pena de não produzir osseus efeitos.
Artigo 946.º Doação pormorte
1. É proibida a doação pormorte,salvo noscasos especialmente previstos na lei.
2. Será, porém, havida como disposição testamentária a doação que houver de produzir osseus efeitos pormorte do doador,se
tiveremsido observadas asformalidades dostestamentos.
Artigo 947.ºForma da doação
1. A doação de coisasimóveissó é válida se forcelebrada por escritura pública.
2. A doação de coisasmóveis não depende de formalidade alguma externa, quando acompanhada de tradição da coisa doada; não
sendo acompanhada de tradição da coisa,só pode serfeita por escrito.
SECÇÃO II Capacidade para fazer ou receber doações
Artigo 948.º Capacidade activa
1. Têmcapacidade para fazer doaçõestodos os que podemcontratar e dispor dosseus bens.
2. A capacidade é regulada pelo estado emque o doadorse encontrar ao tempo da declaração negocial.
Artigo 949.º Carácter pessoal da doação
1. Não é permitido atribuir a outrem, pormandato, a faculdade de designar a pessoa do donatário ou determinar o objecto da
doação,salvo noscasos previstos no n.º 2 do artigo 2182.º.
2.Osrepresentanteslegais dosincapazes não podemfazer doações emnome destes.
Artigo 950.º Capacidade passiva
1. Podemreceber doaçõestodos os que não estão especialmente inibidos de as aceitar por disposição da lei.
2. A capacidade do donatário é fixada no momento da aceitação.
Artigo 951.º Aceitação por parte de incapazes
1. As pessoas que não têmcapacidade para contratar não podemaceitar doaçõescomencargossenão porintermédio dosseus
representanteslegais.
2. Porém, as doações purasfeitas a tais pessoas produzemefeitosindependentemente de aceitação emtudo o que aproveite aos
donatários.
Artigo 952.º Doações a nascituros
1.Os nasciturosconcebidos ou não concebidos podemadquirir por doação,sendo filhos de pessoa determinada,viva ao tempo da
declaração de vontade do doador.
2. Na doação feita a nascituro presume-se que o doadorreserva para si o usufruto dos bens doados até ao nascimento do
donatário.
Artigo 953.º Casos de indisponibilidade relativa
É aplicável às doações, devidamente adaptado, o disposto nos artigos 2192.º a 2198.º.
SECÇÃO III Efeitos das doações
Artigo 954.º Efeitos essenciais
A doação temcomo efeitos essenciais:
a) a transmissão da propriedade da coisa ou da titularidade do direito;
b) a obrigação de entregar a coisa;
c) a assunção da obrigação, quando for esse o objecto do contrato.
Artigo 955.º Entrega da coisa
1. A coisa deve ser entregue no estado emque se encontrava ao tempo da aceitação.
2. A obrigação de entrega abrange, na falta de estipulação emcontrário, as partesintegrantes, osfrutos pendentes e os documentos
relativos à coisa ou direito.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 956.º Doação de bens alheios
1. É nula a doação de bens alheios;mas o doador não pode opor a nulidade ao donatário de boa-fé.
2.O doadorsó responde pelo prejuízo causado ao donatário quando este esteja de boa-fé e se verifique algumdosseguintesfactos:
a) ter o doador assumido expressamente a obrigação de indemnizar o prejuízo;
b) ter o doador agido comdolo;
c) ter a doação carácterremuneratório;
d)ser a doação onerosa oumodal, ficando a responsabilidade do doadorlimitada, neste caso, ao valor dos encargos.
3. É imputável no prejuízo do donatário o valor da coisa ou do direito doado,mas não os benefícios que ele deixou de obter em
consequência da nulidade.
4. Não havendo lugar a indemnização, o donatário fica sub-rogado nos direitos que possamcompetir ao doadorrelativamente à
coisa ou direito doado.
Artigo 957.º Ónus ou vícios do direito ou da coisa doada
1.O doador não responde pelos ónus ou limitações do direito transmitido, nempelosvícios da coisa, excepto quando se tiver
expressamente responsabilizado ou tiver procedido comdolo.
2. A doação é, porém, anulável emqualquercaso, a requerimento do donatário de boa-fé.
Artigo 958.º Reserva de usufruto
1.O doadortema faculdade de reservar para si, ou para terceiro, o usufruto dos bens doados.
2. Havendo reserva de usufruto emfavor de várias pessoas,simultânea ou sucessivamente,são aplicáveis as disposições do artigo
1441.º e artigo 1442.º.
Artigo 959.º Reserva do direito de dispor de coisa determinada
1.O doador pode reservar para si o direito de dispor, pormorte ou por acto entre vivos, de alguma ou algumas dascoisas
compreendidas na doação, ou o direito a certa quantia sobre os bens doados.
2.O direito reservado não se transmite aos herdeiros do doador, e, quando respeite a imóveis, oumóveissujeitos a registo,carece
de serregistado.
Artigo 960.º Cláusula de reversão
1.O doador pode estipular a reversão da coisa doada.
2. A reversão dá-se no caso de o doadorsobreviver ao donatário, ou a este e a todos osseus descendentes; não havendo
estipulação emcontrário, entende-se que a reversão só se verifica neste último caso.
3. A cláusula de reversão que respeite a coisasimóveis, ou a coisasmóveissujeitas a registo,carece de serregistada.
Artigo 961.º Efeitos da reversão
Os bens doados que pela cláusula de reversão regressemao património do doador passamlivres dos encargos que lhestenham
sido impostos enquanto estiveramempoder do donatário ou de terceiros a quemtenhamsido transmitidos.
Artigo 962.º Substituiçõesfideicomissárias
1. São admitidassubstituiçõesfideicomissárias nas doações.
2. A estassubstituiçõessão aplicáveis,comas necessáriascorrecções, os artigos 2286.º e seguintes.
Artigo 963.º Cláusulasmodais
1. As doações podemser oneradascomencargos.
2.O donatário não é obrigado a cumprir os encargossenão dentro doslimites do valor da coisa ou do direito doado.
Artigo 964.º Pagamento de dívidas
1. Se a doação forfeita como encargo de pagamento das dívidas do doador, entender-se-á a cláusula, na falta de outra declaração,
como obrigando ao pagamento das que existiremao tempo da doação.
2. Só é legal o encargo do pagamento de dívidasfuturas do doador desde que se determine o seumontante no acto da doação.
Artigo 965.º Cumprimento dos encargos
Na doação modal, tanto o doador, ou osseus herdeiros,como quaisquerinteressadostêmlegitimidade para exigir do donatário, ou
dosseus herdeiros, o cumprimento dos encargos.
Artigo 966.º Resolução da doação
O doador, ou osseus herdeiros, tambémpodempedir a resolução da doação, fundada no não cumprimento de encargos, quando
esse direito lhesseja conferido pelo contrato.
Artigo 967.º Condições ou encargosimpossíveis ou ilícitos
Ascondições ou encargosfísica ou legalmente impossíveis,contrários à lei ou à ordempública, ou ofensivos dos bonscostumes
ficamsujeitos àsregras estabelecidas emmatéria testamentária.
Artigo 968.º Confirmação das doações nulas
Não pode prevalecer-se da nulidade da doação o herdeiro do doador que a confirme depois damorte deste ou lhe dê voluntária
execução,conhecendo o vício e o direito à declaração de nulidade. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SECÇÃO IV Revogação das doações
Artigo 969.º Revogação da proposta de doação
1. Enquanto não for aceita a doação, o doador pode livremente revogar a sua declaração negocial, desde que observe as
formalidades desta.
2. A proposta de doação não caduca pelo decurso dos prazosfixados no n.º 1 do artigo 228.º.
Artigo 970.º Revogação da doação
As doaçõessão revogáveis porsuperveniência de filhos,sendo o doadorcasado ao tempo da doação, ou poringratidão do
donatário.
Artigo 971.ºFilhossupervenientes
1. Considera-se superveniente o filho já concebido ao tempo da declaração de vontade do doador.
2. Não se considera superveniente o filho legitimado depois da doação.
Artigo 972.º Exclusão da revogação
1. A doação não é revogável porsuperveniência de fìlhos:
a)se o doadorjá tinha algumfilho ou descendente legítimo,vivo ao tempo da doação;
b)sendo feita para casamento;
c)sendo remuneratória.
2. Tratando-se, porém, de doação de terceiro aos esposados, é permitido ao doadorreservar para si, no acto da doação, a faculdade
de a revogar porsuperveniência de filhos.
Artigo 973.º Prazo de legitimidade para a acção
1. A acção de revogação porsuperveniência de filhoslegítimoscaduca,se não for proposta pelo doador dentro de dois anos a contar
do nascimento do primeiro filho.
2.Falecido o doador, osfilhossupervenientes podemprosseguir na acção.
3.O doador não pode propor a acção, nemprosseguir nela, depois damorte dosfilhos.
Artigo 974.º Casos de ingratidão
A doação pode serrevogada poringratidão, quando o donatário se torne incapaz, porindignidade, de suceder ao doador, ou
quando se verifique alguma das ocorrências que justificama deserdação.
Artigo 975.º Exclusão da revogação
A doação não é revogável poringratidão do donatário:
a)sendo feita para casamento;
b)sendo remuneratória;
c)se o doador houver perdoado ao donatário.
Artigo 976.º Prazo e legitimidade para a acção
1. A acção de revogação poringratidão não pode ser proposta, nemdepois damorte do donatário, nempelos herdeiros do doador,
salvo o caso previsto no n.º 3, e caduca ao cabo de umano,contado desde o facto que lhe deu causa ou desde que o doadorteve
conhecimento desse facto.
2.Falecido o doador ou o donatário, a acção, quando pendente, é transmissível aos herdeiros de umou de outro.
3. Se o donatário tivercometido contra o doador o crime de homicídio, ou por qualquercausa o tiverimpedido de revogar a doação,
a acção pode ser proposta pelos herdeiros do doador dentro de umano a contar damorte deste.
Artigo 977.º Inadmissibilidade de renúncia antecipada
Não é lícito ao doadorrenunciar antecipadamente ao direito de revogar a doação porsuperveniência de filhos ou poringratidão do
donatário.
Artigo 978.º Efeitos de revogação
1.Os efeitos da revogação da doação retrotraem-se à data da proposição da acção.
2. Revogada a liberalidade,são os bens doadosrestituídos ao doador, ou aosseus herdeiros, no estado emque se encontrarem.
3. Se os benstiveremsido alienados ou não puderemserrestituídos emespécie por outra causa imputável ao donatário, entregará
este, ou entregarão osseus herdeiros, o valor que elestinhamao tempo emque foramalienados ou se verificou a impossibilidade
de restituição acrescido dosjuroslegais a contar da proposição da acção.
Artigo 979.º Efeitos emrelação a terceiros
A revogação da doação não afecta terceiros que hajamadquirido, anteriormente à demanda, direitosreaissobre os bens doados,
semprejuízo dasregrasrelativas ao registo; neste caso, porém, o donatário indemnizará o doador.
CAPÍTULO III Sociedade
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 980.º Noção
Contrato de sociedade é aquele emque duas oumais pessoasse obrigama contribuircombens ou serviços para o exercício em
comumde certa actividade económica, que não seja demera fruição, a fimde repartiremoslucrosresultantes dessa actividade.
Artigo 981.ºForma
1.O contrato de sociedade não está sujeito a forma especial, à excepção da que for exigida pela natureza dos benscomque os
sócios entrampara a sociedade.
2. A inobservância da forma, quando esta for exigida,só anula todo o negócio se este não puderconverter-se segundo o disposto no
artigo 293.º, demodo que à sociedade fique o simples uso e fruição dos benscuja transferência determina a forma especial, ou se o
negócio não puderreduzir-se, nostermos do artigo 292.º, às demais participações.
Artigo 982.º Alterações do contrato
1. As alterações do contrato requeremo acordo de todos ossócios, excepto se o próprio contrato o dispensar.
2. Se o contrato conceder direitos especiais a algumdossócios, não podemos direitosconcedidossersuprimidos ou coarctadossem
o assentimento do respectivo titular,salvo estipulação expressa emcontrário.
SECÇÃO II Relações entre sócios
Artigo 983.º Entradas
1.Ossócios estão somente obrigados às entradas estabelecidas no contrato.
2. As entradas dossócios presumem-se iguais emvalor,se este não for determinado no contrato.
Artigo 984.º Execução da prestação, garantia e risco da coisa
A execução da prestação, a garantia e o risco da coisa são regulados nostermosseguintes:
a)se a entrada consistir na transferência ou constituição de umdireito real, pelas normas do contrato de compra e venda;
b)se o sócio apenasse obrigar a facultar à sociedade o uso e fruição de uma coisa, pelas normas do contrato de locação;
c)se a entrada consistir na transferência de umcrédito ou de uma posição contratual, pelas normas, respectivamente, da cessão de
créditos ou da cessão da posição contratual, presumindo-se, todavia, que o sócio garante a solvência do devedor.
Artigo 985.º Administração
1. Na falta de convenção emcontrário, todos ossóciostêmigual poder para administrar.
2. Pertencendo a administração a todos ossócios ou apenas a alguns deles, qualquer dos administradorestemo direito de se opor
ao acto que outro pretenda realizar,cabendo àmaioria decidirsobre o mérito da oposição.
3. Se o contrato confiar a administração a todos ou a váriossócios emconjunto, entende-se, emcaso de dúvida, que as deliberações
podemsertomadas pormaioria.
4. Salvo estipulação noutro sentido,considera-se tomada pormaioria a deliberação que reúna ossufrágios demais demetade dos
administradores.
5. Ainda que para a administração emgeral, ou para determinada categoria de actos,seja exigido o assentimento de todos os
administradores, ou damaioria deles, a qualquer dos administradores é lícito praticar os actos urgentes da administração
destinados a evitar à sociedade umdano iminente.
Artigo 986.º Alteração da administração
1. A cláusula do contrato que atribuir a administração ao sócio pode serjudicialmente revogada, a requerimento de qualquer outro,
ocorrendo justa causa.
2. É permitido incluir no contrato casos especiais de revogação,mas não é lícito aosinteressados afastar a regra do número anterior.
3. A designação de administradoresfeita emacto posterior pode serrevogada por deliberação damaioria dossócios,sendo emtudo
o mais aplicáveis à revogação asregras do mandato.
Artigo 987.º Direitos e obrigações dos administradores
1. Aos direitos e obrigações dos administradoressão aplicáveis as normas do mandato.
2.Qualquersócio pode tornar efectiva a responsabilidade a que está sujeito o administrador.
Artigo 988.ºFiscalização dossócios
1. Nenhumsócio pode ser privado, nemsequer porcláusula do contrato, do direito de obter dos administradores asinformações de
que necessite sobre os negócios da sociedade, de consultar os documentos a eles pertinentes e de exigir a prestação de contas.
2. Ascontassão prestadas no fimde cada ano civil,salvo se outra coisa for estipulada no contrato, ou se forinferior a umano a
duração prevista para a sociedade.
Artigo 989.º Uso dascoisassociais
O sócio não pode,semconsentimento unânime dosconsórcios,servir-se dascoisassociais para fins estranhos à sociedade.
Artigo 990.º Proibição de concorrência
O sócio que,semexpressa autorização de todos os outros, exercer, porconta própria ou alheia, actividade igual à da sociedade fica
responsável pelos danos que lhe causar, podendo ainda ser excluído, nostermos da alínea a) do artigo 1003.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 991.º Distribuição periódica doslucros
Se oscontraentes nada tiveremdeclarado sobre o destino doslucros de cada exercício, ossóciostêmdireito a que esteslhessejam
atribuídos nostermosfixados no artigo imediato, depois de deduzidas as quantias afectadas, por deliberação damaioria, à
prossecução dosfinssociais.
Artigo 992.º Distribuição doslucros e das perdas
1. Na falta de convenção emcontrário, ossócios participamnoslucros e perdas da sociedade segundo a proporção dasrespectivas
entradas.
2. No silêncio do contrato, ossócios de indústria não respondem, nasrelaçõesinternas, pelas perdassociais.
3. Se o contrato não fixar o quinhão do sócio de indústria noslucros nemo valor da sua contribuição,será o quinhão deste estimado
pelo tribunalsegundo juízos de equidade; do mesmo modo se avaliará a parte noslucros e perdas do sócio que apenasse obrigou a
facultar à sociedade o uso e fruição de uma coisa.
4. Se o contrato determinarsomente a parte de cada sócio noslucros, presumir-se-á ser amesma a sua parte nas perdas.
Artigo 993.º Divisão deferida a terceiro
1. Convencionando-se que a divisão dosganhos e perdasseja feita porterceiro, deve este fazê-la segundo juízos de equidade,
sempre que não haja estipulação emcontrário;se a divisão não puderserfeita ou não tiversido feita no tempo devido,sê-lo-á pelo
tribunal,segundo osmesmosjuízos.
2.Qualquersócio temo direito de impugnar a divisão feita porterceiro, no prazo de seismeses a contar do dia emque ela chegou ao
seu conhecimento.
3. Porém, a recepção dosrespectivoslucros extingue o direito à impugnação,salvo se anteriormente se protestou contra a divisão,
ou se, ao tempo do recebimento, eramdesconhecidas ascausas da impugnabilidade.
Artigo 994.º Pacto leonino
É nula a cláusula que exclui umsócio da comunhão noslucros ou que o isenta de participar nas perdas da sociedade,salvo o
disposto no n.º 2 do artigo 992.º.
Artigo 995.º Cessão de quotas
1. Nenhumsócio pode ceder a terceiro a sua quota semconsentimento de todos os outros.
2. A cessão de quotas está sujeita à forma exigida para a transmissão dos bens da sociedade.
SECÇÃO III Relações com terceiros
Artigo 996.º Representação da sociedade
1. A sociedade é representada emjuízo e fora dele pelosseus administradores, nostermos do contrato ou de harmonia comas
regrasfixadas no artigo 985.º.
2.Quando não estiveremsujeitas a registo, as deliberaçõessobre a extinção oumodificação dos poderes dos administradores não
são oponíveis a terceiros que,semculpa, asignoravamao tempo emque contrataramcoma sociedade;considera-se sempre
culposa a ignorância,se à deliberação foi dada a publicidade conveniente.
Artigo 997.º Responsabilidade pelas obrigaçõessociais
1. Pelas dívidassociaisrespondema sociedade e, pessoal e solidariamente, ossócios.
2. Porém, o sócio demandado para pagamento dos débitos da sociedade pode exigir a prévia excussão do património social.
3. A responsabilidade dossócios que não sejamadministradores pode sermodificada, limitada ou excluída porcláusula expressa do
contrato, excepto no caso de a administração competir unicamente a terceiras pessoas;se a cláusula não estiversujeita a registo, é
aplicável, quanto à sua oponibilidade a terceiros, o disposto no n.º 2 do artigo anterior.
4.O sócio não pode eximir-se à responsabilidade por determinada dívida a pretexto de esta ser anterior à sua entrada para a
sociedade.
Artigo 998.º Responsabilidade por factosilícitos
1. A sociedade responde civilmente pelos actos ou omissões dosseusrepresentantes, agentes oumandatários, nosmesmostermos
emque oscomitentesrespondempelos actos ou omissões dosseuscomissários.
2. Não podendo o lesado ressarcir-se completamente, nempelos bens da sociedade, nempelo património do representante, agente
oumandatário,ser-lhe-á lícito exigir dossócios o que faltar, nosmesmostermos emque o poderia fazer qualquercredorsocial.
Artigo 999.º Credor particular do sócio
1. Enquanto se não dissolver a sociedade, e sendo suficientes outros bens do devedor, o credor particular do sócio apenas pode
executar o direito deste aoslucros e à quota de liquidação.
2. Se os outros bens do devedorforeminsuficientes, o credor pode exigir a liquidação da quota do devedor nostermos do artigo
1021.º.
Artigo 1000.º Compensação
Não é admitida compensação entre aquilo que umterceiro deve à sociedade e o crédito dele sobre algumdossócios, nementre o
que a sociedade deve a terceiro e o crédito que sobre este tenha algumdossócios.
SECÇÃO IV Morte, exoneração ou exclusão de sócios
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1001.ºMorte de umsócio
1.Falecendo umsócio,se o contrato nada estipular emcontrário, deve a sociedade liquidar a sua quota embenefício dos herdeiros;
mas ossóciossupérstitestêma faculdade de optar pela dissolução da sociedade, ou pela sua continuação comos herdeirosse
vierema acordo comeles.
2. A opção pela dissolução da sociedade só é oponível aos herdeiros do sócio falecido se lhesforcomunicada dentro de 60 dias, a
contar do conhecimento damorte pelossóciossupérstites.
3. Sendo dissolvida a sociedade, os herdeiros assumemtodos os direitosinerentes, na sociedade emliquidação, à quota do sócio
falecido.
4. Sendo os herdeiroschamados à sociedade, podemlivremente dividir entre si o quinhão do seu antecessor ou encabeçá-lo em
algumou alguns deles.
Artigo 1002.º Exoneração
1. Todo o sócio temo direito de se exonerar da sociedade,se a duração desta não tiversido fixada no contrato; não se considera,
para este efeito, fixada no contrato a duração da sociedade,se esta tiversido constituída portoda a vida de umsócio ou por período
superior a 30 anos.
2. Havendo fixação de prazo, o direito de exoneração só pode ser exercido nascondições previstas no contrato ou quando ocorra
justa causa.
3. A exoneração só se torna efectiva no fimdo ano social emque é feita a comunicação respectiva,mas nunca antes de decorridos
trêsmesessobre esta comunicação.
4. Ascausaslegais de exoneração não podemsersuprimidas oumodificadas; a supressão oumodificação dascausascontratuais
depende do acordo de todos ossócios.
Artigo 1003.º Exclusão
A exclusão de umsócio pode dar-se noscasos previstos no contrato, e ainda nosseguintes:
a) quando lhe seja imputávelviolação grave das obrigações para coma sociedade;
b) emcaso de interdição ou inabilitação;
c) quando,sendo sócio de indústria,se impossibilite de prestar à sociedade osserviços a que ficou obrigado;
d) quando, porcausa não imputável aos administradores,se verifique o perecimento da coisa ou direito que constituía a entrada do
sócio, nostermos do artigo seguinte.
Artigo 1004.º Perecimento superveniente da coisa
O perecimento superveniente da coisa é fundamento de exclusão do sócio:
a)se a entrada consistir na transferência ou constituição de umdireito realsobre a coisa e esta perecer antes da entrega;
b)se o sócio entrou para a sociedade apenascomo uso e fruição da coisa perdida.
Artigo 1005.º Deliberação sobre a exclusão
1. A exclusão depende do voto damaioria dossócios, não incluindo no número destes o sócio emcausa, e produz efeitos decorridos
30 diassobre a data da respectiva comunicação ao excluído.
2.O direito de oposição do sócio excluído caduca decorrido o prazo referido no número anterior.
3. Se a sociedade tiver apenas doissócios, a exclusão de qualquer delessó pode ser pronunciada pelo tribunal.
Artigo 1006.º Eficácia da exoneração ou exclusão
1. A exoneração ou exclusão não isenta o sócio da responsabilidade emface de terceiros pelas obrigaçõessociaiscontraídas até ao
momento emque a exoneração ou exclusão produzir osseus efeitos.
2. A exoneração e a exclusão que não estejamsujeitas a registo não são oponíveis a terceiros que,semculpa, asignoravamao tempo
emque contrataramcoma sociedade;considera-se sempre culposa a ignorância,se ao acto foi dada a publicidade conveniente.
SECÇÃO V Dissolução da sociedade
Artigo 1007.º Causas de dissolução
A sociedade dissolve-se:
a) por acordo dossócios;
b) pelo decurso do prazo fixado no contrato, não havendo prorrogação;
c) pela realização do objecto social, ou por este se tornarimpossível;
d) porse extinguir a pluralidade dossócios,se no prazo de seismeses não forreconstituída;
e) por decisão judicial que declare a sua insolvência;
f) por qualquer outra causa prevista no contrato.
Artigo 1008.º Dissolução por acordo. Prorrogação do prazo
1. A dissolução por acordo depende do voto unânime dossócios, a não ser que o contrato permita amodificação dassuascláusulas
ou a dissolução da sociedade porsimplesvoto maioritário.
2. A prorrogação do prazo fixado no contrato pode servalidamente convencionada até à partilha;considera-se tacitamente
prorrogada a sociedade, portempo indeterminado,se ossócioscontinuarama exercer a actividade social,salvo se das
circunstânciasresultar que não houve essa intenção. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1009.º Poderes dos administradores depois da dissolução
1. Dissolvida a sociedade, os poderes dos administradoresficamlimitados à prática dos actosmeramente conservatórios e, no caso
de não teremsido nomeadosliquidatários, dos actos necessários à liquidação do património social.
2. Pelas obrigações que os administradores assumamcontra o disposto no número anterior, a sociedade e os outrossóciossó
respondemperante terceirosse estes estavamde boa-fé ou, no caso de ser obrigatório o registo da dissolução,se este não tiversido
efectuado; nosrestantescasos, respondemsolidariamente os administradores que tenhamassumido aquelas obrigações.
SECÇÃO VI Liquidação da sociedade e de quotas
Artigo 1010.ºLiquidação da sociedade
Dissolvida a sociedade, procede-se à liquidação do seu património.
Artigo 1011.ºForma da liquidação
1. Se não estiverfixada no contrato, a forma da liquidação é regulada pelossócios; na falta de acordo de todos, observar-se-ão as
disposições dos artigossubsequentes e as dasleis de processo.
2. Se o prazo para a liquidação não estiver determinado, qualquersócio ou credor pode requerer a sua determinação pelo tribunal.
Artigo 1012.ºLiquidatários
1. A liquidação compete aos administradores.
2. Se o contrato confiar aossócios a nomeação dosliquidatários e o acordo se revelarimpossível,será a falta deste suprida pelo
tribunal, poriniciativa de qualquersócio ou credor.
Artigo 1013.º Posição dosliquidatários
1. A posição dosliquidatários é idêntica à dos administradores,comasmodificaçõesconstantes dos artigosseguintes.
2. Salvo acordo dossócios emcontrário, as decisões dosliquidatáriossão tomadas pormaioria.
Artigo 1014.º Termosiniciais da liquidação
1. Se osliquidatários não foremos administradores, devemexigir destes a entrega dos bens e doslivros e documentos da sociedade,
bemcomo ascontasrelativas ao último período de gestão; na falta de entrega, esta deve serrequerida ao tribunal.
2. É obrigatória a organização de uminventário que dê a conhecer a situação do património social; o inventário é elaborado
conjuntamente por administradores e liquidatários.
Artigo 1015.º Poderes dosliquidatários
Cabe aosliquidatários praticartodos os actos necessários à liquidação do património social, ultimando os negócios pendentes,
cobrando oscréditos, alienando os bens e pagando aoscredores.
Artigo 1016.º Pagamento do passivo
1. É defeso aosliquidatários proceder à partilha dos benssociais enquanto não tiveremsido pagos oscredores da sociedade ou
consignadas as quantias necessárias.
2.Quando os bens da sociedade não foremsuficientes para liquidação do passivo, osliquidatários podemexigir dossócios, alémdas
entradas emdívida, as quantias necessárias, emproporção da parte de cada umnas perdas e dentro doslimites da respectiva
responsabilidade;se, porém, algumsócio se encontrarinsolvente,será a sua parte dividida pelos demais, nostermosreferidos.
Artigo 1017.º Restituição dos bens atribuídos emuso e fruição
1.O sócio que tiver entrado para a sociedade como uso e fruição de certos benstemo direito de oslevantar no estado emque se
encontrarem.
2. Se os bensse houveremperdido ou deteriorado porcausa imputável aos administradores,são estes e a sociedade solidariamente
responsáveis pelos danos.
Artigo 1018.º Partilha
1. Extintas as dívidassociais, o activo restante é destinado emprimeiro lugar ao reembolso das entradas efectivamente realizadas,
exceptuadas ascontribuições de serviços e as de uso e fruição de certos bens.
2. Se não puderserfeito o reembolso integral, o activo existente é distribuído pelossócios, porforma que a diferença paramenos
recaia emcada umdeles na proporção da parte que lhe competir nas perdas da sociedade;se houversaldo depois de feito o
reembolso,será repartido por eles na proporção da parte que lhescaiba noslucros.
3. As entradas que não sejamde dinheiro são estimadas no valor que tinhamà data da constituição da sociedade,se não lhestiver
sido atribuído outro no contrato.
4. Ainda que o contrato o não preveja, podemossócios acordar emque a partilha dos bensse faça emespécie.
Artigo 1019.º Regresso à actividade social
1. Enquanto não se ultimaremas partilhas, podemossóciosretomar o exercício da actividade social, desde que o resolvampor
unanimidade.
2. Se, porém, a dissolução tiverresultado de causa imperativa, é necessário que tenhamcessado ascircunstâncias que a
determinaram.
Artigo 1020.º Responsabilidade dossócios após a liquidação
Encerrada a liquidação e extinta a sociedade, os antigossócioscontinuamresponsáveis perante terceiros pelo pagamento dos
débitos que não tenhamsido saldados,como se não tivesse havido liquidação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1021.ºLiquidação de quotas
1. Noscasos demorte, exoneração ou exclusão de umsócio, o valor da sua quota é fixado combase no estado da sociedade à data
emque ocorreu ou produziu efeitos o facto determinante da liquidação;se houver negócios emcurso, o sócio ou os herdeiros
participarão noslucros e perdas delesresultantes.
2. Na avaliação da quota observar-se-ão,comas adaptações necessárias, asregras do n.º 1 ao n.º 3 do artigo 1018.º, na parte emque
foremaplicáveis.
3.O pagamento do valor da liquidação deve serfeito,salvo acordo emcontrário, dentro do prazo de seismeses, a contar do dia em
que tiver ocorrido ou produzido efeitos o facto determinante da liquidação.
CAPÍTULO IV Locação
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1022.º Noção
Locação é o contrato pelo qual uma das partesse obriga a proporcionar à outra o gozo temporário de uma coisa,mediante
retribuição.
Artigo 1023.º Arrendamento e aluguer
A locação diz-se arrendamento quando versa sobre coisa imóvel, aluguer quando incide sobre coisamóvel.
Artigo 1024.º A locação como acto de administração
1. A locação constitui, para o locador, umacto de administração ordinária, excepto quando forcelebrada por prazo superior a seis
anos.
2. Porém, o arrendamento de prédio indiviso feito pelo consorte ou consortes administradoressó se considera válido quando os
restantescomproprietáriosmanifestem, antes ou depois do contrato, o seu assentimento;se a lei exigir escritura pública para a
celebração do arrendamento, deve o assentimento ser prestado porigual forma.
Artigo 1025.º Duraçãomáxima
A locação não pode celebrar-se pormais de 30 anos; quando estipulada portempo superior, ou como contrato perpétuo,considerase reduzida àquele limite.
Artigo 1026.º Prazo supletivo
Na falta de estipulação, entende-se que o prazo de duração do contrato é igual à unidade de tempo a que corresponde a retribuição
fixada,salvas as disposições especiais deste código.
Artigo 1027.ºFimdo contrato
Se do contrato e respectivascircunstâncias não resultar o fima que a coisa locada se destina, é permitido ao locatário aplicá-la a
quaisquerfinslícitos, dentro da função normal dascoisas de igual natureza.
Artigo 1028.º Pluralidade de fins
1. Se uma oumaiscoisasforemlocadas para fins diferentes,semsubordinação de uns a outros, observar-se-á, relativamente a cada
umdeles, o regime respectivo.
2. Ascausas de nulidade, anulabilidade ou resolução que respeitema umdosfins não afectama parte restante da locação, excepto
se do contrato ou dascircunstâncias que o acompanhamnão resultar a discriminação dascoisas ou partes da coisa
correspondentes àsváriasfinalidades, ou estasforemsolidárias entre si.
3. Se, porém, umdosfinsfor principal e os outrossubordinados, prevalecerá o regime correspondente ao fimprincipal; os outros
regimessó são aplicáveis namedida emque não contrariemo primeiro e a aplicação delesse não mostre incompatívelcomo fim
principal.
Artigo 1029.º Exigência de escritura pública
1. Devemserreduzidos a escritura pública:
a) os arrendamentossujeitos a registo;
b) os arrendamentos para o comércio, indústria ou exercício de profissão liberal.
2. No caso da alínea a) do número anterior, a falta de escritura pública ou do registo não impede que o contrato se considere
validamente celebrado e plenamente eficaz pelo prazo máximo por que o poderia sersema exigência de escritura e de registo.
3. No caso da alínea b) do n.º 1, a falta de escritura pública é sempre imputável ao locador e a respectiva nulidade só é invocável pelo
locatário, que poderá fazer a prova do contrato por qualquermeio.
NOTA: Redacção actualizada pelo Decreto-Lei n.º 67/75, de 19 de Fevereiro.
Artigo 1030.º Encargos da coisa locada
Os encargos da coisa locada,semembargo de estipulação emcontrário, recaemsobre o locador, a não ser que a lei osimponha ao
locatário.
SECÇÃO II Obrigações do locador
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1031.º Enumeração
São obrigações do locador:
a) entregar ao locatário a coisa locada;
b) assegurar-lhe o gozo desta para osfins a que a coisa se destina.
Artigo 1032.º Vício da coisa locada
Quando a coisa locada apresentarvício que lhe não permita realizarcabalmente o fima que é destinada, ou carecer de qualidades
necessárias a esse fimou asseguradas pelo locador,considera-se o contrato não cumprido:
a)se o defeito datar, pelo menos, do momento da entrega e o locador não provar que o desconhecia semculpa;
b)se o defeito surgir posteriormente à entrega, porculpa do locador.
Artigo 1033.º Casos de irresponsabilidade do locador
O disposto no artigo anterior não é aplicável:
a)se o locatário conhecia o defeito quando celebrou o contrato ou recebeu a coisa;
b)se o defeito já existia ao tempo da celebração do contrato e era facilmente reconhecível, a não ser que o locadortenha assegurado
a sua inexistência ou usado de dolo para o ocultar;
c)se o defeito for da responsabilidade do locatário;
d)se este não avisou do defeito o locador,como lhe cumpria.
Artigo 1034.º Ilegitimidade do locador ou deficiência do seu direito
1. São aplicáveis as disposições dos dois artigos anteriores:
a)se o locador não tiver a faculdade de proporcionar a outremo gozo da coisa locada;
b)se o seu direito não for de propriedade ou estiversujeito a algumónus ou limitação que exceda oslimites normaisinerentes a
este direito;
c)se o direito do locador não possuir os atributos que ele assegurou ou estes atributoscessaremposteriormente porculpa dele.
2. Ascircunstâncias descritas no número antecedente só importama falta de cumprimento do contrato quando determinarema
privação, definitiva ou temporária, do gozo da coisa ou a diminuição dele por parte do locatário.
Artigo 1035.º Anulabilidade por erro ou dolo
O disposto nos artigos 1032.º e 1034.º não obsta à anulação do contrato por erro ou por dolo, nostermosgerais.
Artigo 1036.º Reparações ou outras despesas urgentes
1. Se o locador estiver emmora quanto à obrigação de fazerreparações ou outras despesas, e umas ou outras, pela sua urgência,se
não compadeceremcomas delongas do procedimento judicial, temo locatário a possibilidade de fazê-las extrajudicialmente,com
direito ao seu reembolso.
2.Quando a urgência não consinta qualquer dilação, o locatário pode fazer asreparações ou despesas, tambémcomdireito a
reembolso, independentemente demora do locador,contanto que o avise ao mesmo tempo.
Artigo 1037.º Actos que impedemou diminuemo gozo da coisa
1. Não obstante convenção emcontrário, o locador não pode praticar actos que impeçamou diminuamo gozo da coisa pelo
locatário,comexcepção dos que a lei ou os usosfacultemou o próprio locatário consinta emcada caso,mas não temobrigação de
assegurar esse gozo contra actos de terceiro.
2.O locatário que for privado da coisa ou perturbado no exercício dosseus direitos pode usar,mesmo contra o locador, dosmeios
facultados ao possuidor no artigo 1276.º e seguintes.
SECÇÃO III Obrigações do locatário
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1038.º Enumeração
São obrigações do locatário:
a) pagar a renda ou aluguer;
b) facultar ao locador o exame da coisa locada;
c) não aplicar a coisa a fimdiverso daquele a que ela se destina;
d) não fazer dela uma utilização imprudente;
e) tolerar asreparações urgentes, bemcomo quaisquer obras ordenadas pela autoridade pública;
f) não proporcionar a outremo gozo total ou parcial da coisa pormeio de cessão onerosa ou gratuita da sua posição jurídica,
sublocação ou comodato, excepto se a lei o permitir ou o locador o autorizar;
g)comunicar ao locador, dentro de 15 dias, a cedência do gozo da coisa por algumdosreferidostítulos, quando permitida ou
autorizada;
h) avisarimediatamente o locador,sempre que tenha conhecimento de vícios na coisa, ou saiba que a ameaça algumperigo ou
que terceirosse arrogamdireitos emrelação a ela, desde que o facto seja ignorado pelo locador;
i) restituir a coisa locada findo o contrato. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
SUBSECÇÃO II Pagamento da renda ou aluguer
Artigo 1039.º Tempo e lugar do pagamento
1.O pagamento da renda ou aluguer deve ser efectuado no último dia de vigência do contrato ou do período a que respeita, e no
domicílio do locatário à data do vencimento,se as partes ou os usos não fixaremoutro regime.
2. Se a renda ou aluguer houver de ser pago no domicílio,geral ou particular, do locatário ou de procuradorseu, e o pagamento
não tiversido efectuado, presumese que o locador não veio nemmandou receber a prestação no dia do vencimento.
Artigo 1040.º Redução da renda ou aluguer
1. Se, pormotivo não atinente à sua pessoa ou à dosseusfamiliares, o locatário sofrer privação ou diminuição do gozo da coisa
locada, haverá lugar a uma redução da renda ou aluguer proporcional ao tempo da privação ou diminuição e à extensão desta,
semprejuízo do disposto na secção anterior.
2.Mas,se a privação ou diminuição não forimputável ao locador nemaosseusfamiliares, a redução só terá lugar no caso de uma
ou outra exceder umsexto da duração do contrato.
3. Consideram-se familiares os parentes, afins ou serviçais que vivamhabitualmente emcomunhão demesa e habitação como
locatário ou o locador.
Artigo 1041.º Mora do locatário
1. Constituindo-se o locatário emmora, o locadortemo direito de exigir, alémdasrendas ou alugueres ematraso, uma
indemnização igual ao dobro do que for devido,salvo se o contrato forresolvido combase na falta de pagamento.
2. Cessa o direito à indemnização ou à resolução do contrato,se o locatário fizercessar amora no prazo de oito dias a contar do
seu começo.
3. Enquanto não foremcumpridas as obrigações a que o n.º 1 se refere, o locadortemo direito de recusar o recebimento das
rendas ou alugueresseguintes, os quaissão considerados emdívida para todos os efeitos.
4. A recepção de novasrendas ou alugueres não priva o locador do direito à resolução do contrato ou à indemnização referida,
combase nas prestações emmora.
Artigo 1042.º Depósito das rendas ou alugueres ematraso
1. Se o locatário depositar asrendas ou alugueres ematraso, bemcomo a indemnização fixada no n.º 1 do artigo anterior,
quando devida, e requerer dentro de cinco dias a notificação judicial do depósito ao locador, presume-se que lhe ofereceu o
pagamento respectivo, pondo fimàmora, e que este o recusou.
2.O depósito, quando abranja a indemnização, envolve da parte do locatário o reconhecimento de que caíra emmora,salvo se
forfeito condicionalmente;mas este preceito não se aplica à oferta do pagamento.
SUBSECÇÃO III Restituição da coisa locada
Artigo 1043.º Dever demanutenção e restituição da coisa
1. Na falta de convenção, o locatário é obrigado amanter e restituir a coisa no estado emque a recebeu, ressalvadas as
deterioraçõesinerentes a uma prudente utilização, emconformidade comosfins do contrato.
2. Presume-se que a coisa foi entregue ao locatário embomestado demanutenção, quando não exista documento onde as
partestenhamdescrito o estado dela ao tempo da entrega.
Artigo 1044.º Perda ou deterioração da coisa
O locatário responde pela perda ou deteriorações da coisa, não exceptuadas no artigo anterior,salvo se resultaremde causa que
lhe não seja imputável nema terceiro a quemtenha permitido a utilização dela.
Artigo 1045.º Indemnização pelo atraso na restituição da coisa
1. Se a coisa locada não forrestituída, por qualquercausa, logo que finde o contrato, o locatário é obrigado, a título de
indemnização, a pagar até ao momento da restituição a renda ou aluguer que as partestenhamestipulado, excepto se houver
fundamento para consignar emdepósito a coisa devida.
2.Logo, porém, que o locatário se constitua emmora, a indemnização é elevada ao dobro.
Artigo 1046.º Indemnização de despesas e levantamento de benfeitorias
1.Fora doscasos previstos no artigo 1036.º, e salvo estipulação emcontrário, o locatário é equiparado ao possuidor demá-fé
quanto a benfeitorias que haja feito na coisa locada.
2. Tratando-se de aluguer de animais, as despesas de alimentação destescorremsempre, na falta de estipulação emcontrário,
porconta do locatário.
SECÇÃO IV Resolução e caducidade do contrato
SUBSECÇÃO I Resolução
Artigo 1047.ºFalta de cumprimento por parte do locatário
A resolução do contrato fundada na falta de cumprimento por parte do locatário temde ser decretada pelo tribunal.
Artigo 1048.ºFalta de pagamento da renda ou aluguer
O direito à resolução do contrato porfalta de pagamento da renda ou aluguercaduca logo que o locatário, até à contestação da
acção destinada a fazervaler esse direito, pague ou deposite assomas devidas e a indemnização referida no n.º 1 do artigo 1041.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1049.º Cedência do gozo da coisa
O locador não temdireito à resolução do contrato comfundamento na violação do disposto nas alíneasf) e g) do artigo 1038.º,se
tiverreconhecido o beneficiário da cedência como tal, ou ainda, no caso da alínea g),se a comunicação lhe tiversido feita por
este.
Artigo 1050.º Resolução do contrato pelo locatário
O locatário pode resolver o contrato, independentemente de responsabilidade do locador:
a)se, pormotivo estranho à sua própria pessoa ou à dosseusfamiliares, for privado do gozo da coisa, ainda que só
temporariamente;
b)se na coisa locada existir ou sobrevier defeito que ponha emperigo a vida ou a saúde do locatário ou dosseusfamiliares.
SUBSECÇÃO II Caducidade
Artigo 1051.º Casos de caducidade
1.O contrato de locação caduca:
a) findo o prazo estipulado ou estabelecido porlei;
b)verificando-se a condição a que as partes o subordinaram, ou tornando-se certo que não pode verificar-se,conforme a
condição seja resolutiva ou suspensiva;
c) quando cesse o direito ou findemos podereslegais de administração combase nos quais o contrato foicelebrado;
d) pela dissolução do casamento do locadorse a coisa locada for de natureza dotal, ainda que haja outorga ou consentimento da
mulher;
e) pormorte do locatário ou, tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta,salvo convenção escrita emcontrário;
f) pela perda da coisa locada;
g) no caso de expropriação por utilidade pública, a não ser que a expropriação se compadeça coma subsistência do contrato.
2. Noscasos das alíneasc) e d),manter-se-á a posição do locatário,coma actualização de renda, nostermoslegaisse assimfor
requerido.
3.O locatário que pretenda exercer o direito que lhe confere o número anterior deverá notificarjudicialmente o locador no prazo
de 108 dias,contando do conhecimento do facto determinante da caducidade.
Artigo 1052.º Excepções
O contrato de locação não caduca:
a)se forcelebrado pelo usufrutuário e a propriedade se consolidar na suamão;
b)se o usufrutuário alienar o seu direito ou renunciar a ele, pois nestescasos o contrato só caduca pelo termo normal do
usufruto;
c)se forcelebrado pelo cônjuge administrador e a coisa locada não tiver natureza dotal.
Artigo 1053.º Despejos do prédio
Emqualquer doscasos de caducidade previstos nas alíneas b) e seguintes do artigo 1051.º, a restituição do prédio, tratando-se de
arrendamento,só pode ser exigida passando trêsmesessobre a verificação do facto que determina a caducidade ou,sendo o
arrendamento rural, no fimdo ano agrícola emcurso no termo do referido prazo.
Artigo 1054.º Renovação do contrato
1.Findo o prazo do arrendamento, o contrato renova-se por períodossucessivos,se nenhuma das partes o tiver denunciado no
tempo e pela forma convencionados ou designados na lei.
2.O prazo da renovação é igual ao do contrato;mas é apenas de umano,se o prazo do contrato formaislongo.
Artigo 1055.º Denúncia
1. A denúncia temde sercomunicada ao outro contraente coma antecedênciamínima seguinte:
a)seismeses,se o prazo forigual ou superior a seis anos;
b) 60 dias,se o prazo for de uma seis anos;
c) 30 dias, quando o prazo for de trêsmeses a umano;
d) umterço do prazo, quando este forinferior a trêsmeses.
2. A antecedência a que se refere o número anteriorreporta-se ao fimdo prazo do contrato ou da renovação.
Artigo 1056.º Outra causa de renovação
Se, não obstante a caducidade do arrendamento, o locatário semantiver no gozo da coisa pelo lapso de umano,semoposição
do locador, o contrato considera-se igualmente renovado nascondições do artigo 1054.º.
SECÇÃO V Transmissão da posição contratual
Artigo 1057.º Transmissão da posição do locador
O adquirente do direito combase no qual foicelebrado o contrato sucede nos direitos e obrigações do locador,semprejuízo das
regras do registo. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1058.ºLiberação ou cessão de rendas ou alugueres
A liberação ou cessão de rendas ou alugueres não vencidos é inoponível ao sucessor entre vivos do locador, namedida emque tais
rendas ou alugueresrespeitema períodos de tempo não decorridos à data da sucessão.
Artigo 1059.º Transmissão da posição do locatário
1. A posição contratual do locatário é transmissível pormorte dele ou, tratando-se de pessoa colectiva, pela extinção desta,se assim
tiversido convencionado por escrito.
2. A cessão da posição do locatário está sujeita ao regime geral do artigo 424.º e seguintes,semprejuízo das disposições especiais
deste capítulo.
SECÇÃO VI Sublocação
Artigo 1060.º Noção
A locação diz-se sublocação quando o locador a celebra combase no direito de locatário que lhe advémde umprecedente contrato
locativo.
Artigo 1061.º Efeitos
A sublocação só produz efeitos emrelação ao locador ou a terceiros a partir do seu reconhecimento pelo locador ou da comunicação
a que se refere a alínea g) do artigo 1038.º.
Artigo 1062.ºLimite da renda ou aluguer
O locatário não pode cobrar do sublocatário renda ou aluguersuperior ou proporcionalmente superior ao que é devido pelo
contrato de locação, aumentado de 20%,salvo se outra coisa tiversido convencionada como locador.
Artigo 1063.º Direitos do locador emrelação ao sublocatário
Se tanto o locatário como o sublocatário estiverememmora quanto àsrespectivas dívidas de renda ou aluguer, é lícito ao locador
exigir do sublocatário o que este dever, até ao montante do seu próprio crédito.
SECÇÃO VII Arrendamento rural
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1064.º Noção e disposições aplicáveis
1. A locação de prédiosrústicos para fins agrícolas, pecuários ou florestais, nascondições de uma exploração regular, denominase de arrendamento rural e fica sujeita às disposições desta secção, bemcomo aos preceitos dassecções antecedentes no que
não forcontrariado pelos destas.
2. Se o arrendamento recaisobre o prédio rústico, e do contrato e respectivascircunstâncias não resultar o destino atribuído ao
prédio, presume-se rural; exceptuam-se os arrendamentos emque intervenha como arrendatário o Estado ou uma pessoa
colectiva pública, os quaisse presumemcelebrados para osfins de interesse público próprios dessa entidade.
Artigo 1065.º Prazo
1.Os arrendamentosrurais não podemsercelebrados pormenos de seis anos;se for estabelecido duração maiscurta,valempor
aquele prazo.
2.Findo o prazo mínimo, ou o prazo convencionado,se forsuperior, entende-se renovado o contrato pormaistrês anos, e assim
sucessivamente,se nenhuma das partes o tiver denunciado.
3. A renovação contratual nunca pode serfeita por prazo inferior a três anos.
4.Os arrendamentos para finssilvícolas podemsercelebrados pelo prazo máximo de 99 anos,se foremconvencionados prazos
superiores,serão reduzidos a esse limite.
Artigo 1066.º Não revogação do contrato
1.O facto de o contrato não serrevogado não isenta o arrendatário do dever de assegurar, para o futuro, a produtividade normal
do prédio.
2. Este deve não compreender a prática de actos de que o arrendatário não possa já tirar proveito;mas, neste caso, ele é
obrigado a permitir que o senhorio tome as providências necessárias para assegurar a produtividade do prédio,semprejuízo da
indemnização a que tenha direito pelos danossofridos.
3. Devemser observados os usoslocais quanto às providênciasreferidas no número anterior.
Artigo 1067.º Renda
A renda será fixada emdinheiro ou emgénero e pode sercerta ou consistir numa quota dosfrutos.
Artigo 1068.º Mora do arrendatário
Nos arrendamentosrurais, a indemnização fundada namora do arrendatário é calculada nostermosgerais.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1069.º Redução da renda
1.Quando, porcausasimprevisíveis ou fortuitas,como inundações que não permitamculturas de recurso, estiagens
extraordinárias,ciclones, outros acidentesmeteorológicos ou geológicos e pragas de natureza excepcional, o prédio não produzir
frutos ou osfrutos pendentesse perderememquantidade não inferior, no todo, ametade dos que produzia normalmente, tem
o arrendatário direito a uma redução equitativa da renda, que não excedametade do seu quantitativo,semprejuízo do direito à
resolução oumodificação de contrato, nostermosgerais,se a capacidade produtiva do prédio ficar afectada demaneira
duradoura.
2. A falta de produção ou perda dosfrutos não é, todavia, atendível namedida emque forcompensada pelo valor de produção
do ano, ou dos anos anteriores no caso de contrato plurianual, ou porindemnização que o arrendatário tenha recebido ou haja
receber emrazão damesma falta ou perda.
3. Ascláusulas derrogadoras do disposto no n.º 1 consideram-se não escritas.
4. Para o exercício dos direitosfacultados nessemesmo número deve o arrendatário avisar por escrito o senhorio, a fimde lhe
permitir a verificação do prejuízo.
Artigo 1070.º Revisão da renda
Se, porvirtude de nova lei ou de providênciastomadas pela administração ou empresasconcessionária de serviço público, a
relação contratualsofrermodificação considerável, de forma que uma das partesseja favorecida e a outra prejudicada, é lícito a
qualquer doscontraentes,conforme oscasos, pedir o aumento ou a redução equitativa da renda.
Artigo 1071.º Cláusulas proibidas
Consideram-se não escritas:
a) a cláusula pela qual o arrendatário se obrigue, por qualquertítulo, a serviços
que não revertamembenefício direito do prédio, ou se sujeite a encargos extraordinários ou casuais não compreendidos na
renda;
b) a renúncia de qualquer doscontraentes ao direito de resolver o contrato noscasos de violação das obrigaçõeslegais ou
contratuais, ou aos direitosconferidos nos artigos 1072.º a 1074.º.
Artigo 1072.º Benfeitorias feitas pelo senhorio
1.O senhorio pode fazer no prédio benfeitorias úteis ou voluptuáriascomo consentimento do arrendatário ou comautorização
judicial.
2.O senhorio indemnizará o arrendatário pelo prejuízo que as obraslhe causem.
3. Se das benfeitoriasconsentidas por escrito pelo arrendatário ou judicialmente autorizadasresultar aumento da produtividade
do prédio, o senhorio temo direito de exigir umacréscimo proporcional da renda.
Artigo 1073.º Denúncia do contrato emconsequência de benfeitorias
1.Quando osmelhoramentosimportemalteraçõessensível do regime de exploração do prédio ou o arrendatário se não
conforme como acréscimo da renda, temeste a faculdade de denunciar o contrato.
2. A denúncia só produz osseus efeitos no fimdo ano agrícola emque as obrasse iniciemou emque o arrendatário tenha
conhecimento do aumento da renda.
Artigo 1074.º Benfeitorias feitas pelo arrendatário
1.O arrendatário pode fazer benfeitorias úteis ou voluptuáriassemconsentimento do proprietário,salvo se afectarema
substância do prédio ou o seu destino económico.
2. Não havendo, porém,consentimento por escrito do proprietário nemsuprimento judicial desse consentimento, o
arrendatário, findo o contrato, apenastem, relativamente às benfeitorias úteis, o direito de aslevantar,semdetrimento do
prédio, e não o de exigir qualquerindemnização.
3.Quando o consentimento forjudicialmente suprido, a importância da indemnização não pode ultrapassar o valor da renda de
três anos.
4.O suprimento judicialsó deve serconcedido quando osmelhoramentossejamde utilidademanifesta para o prédio ou para a
produção; o proprietário fica, neste caso,como direito de se substituir ao arrendatário na execução das obras pelo modo e
dentro do prazo que foremdeterminados.
5. É lícito ao proprietário efectuar emprestações anuais, de valor nunca inferior a umterço da renda, o pagamento da
indemnização devida;mas,se não renunciar expressamente a este direito, terá de consentir na renovação do contrato pelos
anos necessários para o reembolso da respectiva importância.
Artigo 1075.º Resolução do contrato
O senhorio pode obter a resolução do contrato, alémdos demaiscasos previstos na lei, quando o arrendatário prejudique a
produtividade do prédio, não vele pela conservação dele ou cause prejuízosgraves nascoisas que, não sendo objecto do
contrato, existamno prédio arrendado.
Artigo 1076.º Caducidade por morte do arrendatário
1.O arrendamento rural não caduca pormorte do arrendatário,se este deixarcônjuge ou descendentes que, habitando ou
cultivando o prédio arrendado, queirammanter o contrato, ou se o arrendamento se destinar a finssilvícolas.
2. A caducidade do arrendamento, na falta dascircunstâncias previstas, depende da denúncia do contrato pelo senhorio nostrês
mesesseguintes àmorte do arrendatário.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1077.º Caducidade por expropriação
1. Caducando o contrato emconsequência de expropriação por utilidade pública, o arrendamento é considerado como encargo
autónomo para o efeito de o arrendatário serindemnizado pelo expropriante; na indemnização, alémdo valor dosfrutos
pendentes ou dascolheitasinutilizadas, acrescido dasimportâncias devidas por benfeitorias,será considerado o prejuízo do
arrendatário pela cessação da exploração, emfunção do tempo que faltar para o termo do contrato e até ao limitemáximo de
quatro vezes o valor da renda anual.
2. Se a expropriação for parcial, o arrendatário pode optar pela resolução do contrato ou pela diminuição proporcional da renda,
independentemente dos direitosfacultados no número anterior emrelação à parte expropriada.
Artigo 1078.º Subarrendamento
1. É proibido o subarrendamento total.
2.O subarrendamento parcial é permitido, quando autorizado, para cada caso, pelo senhorio.
SUBSECÇÃO II Arrendamento rural ao cultivador directo
Artigo 1079.º Disposições aplicáveis
1.Quando o arrendamento tiver por objecto umoumais prédios que o arrendatário explore, exclusiva ou predominantemente,
como trabalho próprio ou de pessoas do seu agregado familiar,são imperativamente aplicáveis as disposições dos artigos
seguintes.
2. Constituemo agregado familiar do arrendatário as pessoasmencionadas no n.º 3 do artigo 1040.º.
Artigo 1080.º Prazo
1.O prazo mínimo da duração dos arrendamentos ao cultivador directo é de umano.
2.O prazo de renovação legal é igual a umano,mesmo que tenha sido estipulado prazo superior para o arrendamento.
3.O senhorio não pode opor-se àstrês primeirasrenovações anuais.
Artigo 1081.º Pagamento da renda emprestações
Nos arrendamentos ao cultivador directo, quando se verifique alguma dascircunstâncias previstas no artigo 1069.º, o tribunal
pode autorizar que a renda reduzida seja paga emprestações.
Artigo 1082.º Indemnização por benfeitorias
O direito de exigir o valor das benfeitorias úteis não depende, nesta espécie de arrendamento, do consentimento do proprietário.
SECÇÃO VIII Arrendamento de prédios urbanos e arrendamento de prédios rústicos não
abrangidos na secção precedente
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1083.º Normas aplicáveis
1.Os arrendamentos de prédios urbanos e os arrendamentos de prédiosrústicos não compreendidos no artigo 1064.º ficam
sujeitos às disposições desta secção, e tambémàs normas dassecçõesI a VI no que não esteja emoposição comas desta.
2. Exceptuam-se:
a) os arrendamentos de prédios do Estado;
b) os arrendamentos para habitação, porcurtos períodos, empraias, termas ou outroslugares de vilegiatura, ou para outrosfins
especiaistransitórios;
c) os arrendamentos de casa habitada pelo senhorio, feitos por período correspondente à ausência temporária deste, até ao
máximo de umano;
d) os arrendamentossujeitos a legislação especial.
3. Aos arrendamentosreferidos nas alíneas a), b) e c) do número anteriorsão aplicáveis as disposições dassecçõesI a VI e as
contidas nos artigos 1084.º a 1092.º, 1101.º a 1103.º e 1107.º a 1111.º ; aosreferidos na alínea d)são aplicáveisigualmente as
disposições daquelassecções, e tambémas desta, que não estejam, umas ou outras, emoposição ao regime especial desses
arrendamentos.
Artigo 1084.º Arrendamentos mistos
1. Envolvendo o contrato uma parte urbana e uma parte rústica,só se considera como urbano o arrendamento se a parte urbana
for de valorsuperior à rústica.
2. Para efeitos do número anterior, atender-se-á ao valor que resulta damatriz ou, na falta ou deficiência desta, à renda que os
contraentestiverematribuído a cada uma das partes; na falta de discriminação, proceder-se-á à avaliação.
Artigo 1085.º Estabelecimento comercial
1. Não é havido como arrendamento de prédio urbano ou rústico o contrato pelo qual alguémtransfere temporária e
onerosamente para outrem, juntamente coma fruição do prédio, a exploração de umestabelecimento comercial ou industrial
nele instalado.
2. Se, porém, ocorrer alguma dascircunstâncias previstas no n.º 2 do artigo 1118.º, o contrato passa a ser havido como
arrendamento do prédio. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1086.ºFimdo contrato
1.O arrendamento pode tercomo fima habitação, a actividade comercial ou industrial, o exercício de profissão liberal ou outra
aplicação lícita do prédio.
2. Se o prédio for urbano e do contrato não resultar o fima que ele se destina, o arrendatário só pode utilizá-lo para habitação.
Artigo 1087.º Prazo
O prazo do arrendamento é de seismeses,se outro não forconvencionado ou estabelecido pelos usos.
Artigo 1088.º Prova
Se o arrendamento forválido independentemente de título escrito e este não existir, o arrendatário só pode provar o contrato
desde que exiba recibo de renda.
Artigo 1089.º Quantitativo da renda
O quantitativo da renda temde serfixado emkwanzas; é nula,semprejuízo da validade do contrato, a cláusula pela qualse
convencione o pagamento emmoeda específica.
Artigo 1090.º Vencimento da renda
Na falta de convenção,se asrendas estiverememcorrespondência comosmeses do calendário gregoriano, a primeira vencer-seá no momento da celebração do contrato, e cada uma dasrestantes no primeiro dia útil do mêsimediatamente anterior àquele a
que diga respeito.
Artigo 1091.º Antecipação de renda
1. Não é permitido às partes estipularemantecipação de renda superior à correspondente a ummês, nemportempo superior a
ummês, relativamente ao início do período a que respeita, ficando reduzida a esteslimitessempre que os exceda.
2.Omêscomputar-se-á pelo calendário gregoriano, quando asrendas estejamemcorrespondência comosmeses do mesmo
calendário; nasrestantes hipóteses,calcular-se-á em30 dias.
Artigo 1092.º Deteriorações lícitas
É lícito ao inquilino realizar pequenas deteriorações no prédio arrendado, quando elasse tornemnecessárias para assegurar o
seu conforto ou comodidade;mas deve repará-las antes da restituição do prédio,salvo estipulação emcontrário.
SUBSECÇÃO II Resolução do contrato
Artigo 1093.º Casos de resolução
1.O senhorio só pode resolver o contrato:
a)se o arrendatário não pagar a renda no tempo e lugar próprios nemfizer depósito liberatório;
b)se usar ou consentir que outremuse o prédio arrendado para fimou ramo de negócio diverso daquele ou daqueles a que se
destina;
c)se aplicar o prédio, reiterada ou habitualmente, a práticasilícitas, imorais ou desonestas;
d)se fizer no prédio,semconsentimento escrito do senhorio, obras que alteremsubstancialmente a sua estrutura ou a
disposição interna dassuas divisões, ou praticar quaisquer actos que nele causemdeterioraçõesconsideráveis, igualmente não
consentidas e que não possamjustificar-se nostermos do artigo 1043.º ou artigo 1092.º;
e)se der hospedagemamais de três pessoas dasmencionadas no n.º 3 do artigo 1109.º, quando não seja esse o fimpara que o
prédio foi arrendado;
f)se subarrendar ou emprestar, total ou parcialmente, o prédio arrendado, ou ceder a sua posição contratual, noscasos emque
estes actossão ilícitos, inválidos porfalta de forma ou ineficazes emrelação ao senhorio,salvo o disposto no artigo 1049.º;
g)se cobrar do sublocatário renda superior à que é permitida nostermos do artigo 1062.º;
h)se conservar encerrado pormais de umano,consecutivamente, o prédio arrendado para comércio, indústria ou exercício de
profissão liberal,salvo caso de forçamaior ou ausência forçada do arrendatário, que não se prolongue pormais de dois anos;
i)se conservar o prédio desabitado pormais de umano,consecutivamente, ou sendo o prédio destinado a habitação, não tiver
nele residência permanente, habite ou não outra casa, própria ou alheia;
j)se deixar de prestar ao proprietário ou ao senhorio osserviços pessoais que determinarama ocupação do prédio.
2. Não temaplicação o disposto na alínea i) do número anterior:
a) emcaso de forçamaior ou de doença;
b)se o arrendatário se ausentar portempo não superior a dois anos, emcumprimento de deveresmilitares, ou no exercício de
outrasfunções públicas ou de serviço particular porconta de outrem, e bemassim,semdependência de prazo,se a ausência
resultar de comissão de serviço público,civil oumilitar, portempo determinado;
c)se permaneceremno prédio osfamiliares do arrendatário.
Artigo 1094.º Prazo
A acção de resolução deve ser proposta dentro de umano a contar do conhecimento do facto que lhe serve de fundamento,sob
pena de caducidade.
SUBSECÇÃO III Denúncia do contrato
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1095.º Princípio geral
Nos arrendamentos a que esta secção se refere, o senhorio não goza do direito de denúncia,considerando-se o contrato
renovado se não for denunciado pelo arrendatário nostermos do artigo 1055.º.
Artigo 1096.º Excepções
1.O senhorio pode, porém, denunciar o contrato, para o termo do prazo ou da renovação, noscasosseguintes:
a) quando necessite do prédio para sua habitação ou para nele construir a sua residência;
b) quando se proponha ampliar o prédio ou construir novos edifícios emtermos de aumentar o número de locais arrendáveis.
2.O disposto neste artigo não é aplicável àscasas de saúde nemaos estabelecimentos de ensino oficial ou particular.
Artigo 1097.ºForma e prazo da denúncia
A denúncia do senhorio deve serfeita emacção judicial,coma antecedênciamínima de seismesesrelativamente ao fimdo prazo
do contrato mas não obriga ao despejo enquanto não decorreremtrêsmesessobre a decisão definitiva.
Artigo 1098.º Denúncia para habitação
1.O direito de denúncia para habitação do senhorio depende, emrelação a ele, da verificação dosseguintesrequisitos:
a)ser proprietário,comproprietário ou usufrutuário do prédio hámais de cinco anos, ou independentemente deste prazo se o
tiver adquirido porsucessão;
b) não ter, na área da comarca de Luanda e suaszonaslimítrofes, ou na respectiva localidade quanto ao resto do País,casa
própria ou arrendada hámais de umano;
c) não ter usado ainda desta faculdade.
2.O senhorio que tiver diversos prédios arrendadossó pode denunciar o contrato relativamente àquele que,satisfazendo as
necessidades de habitação própria e da família, esteja arrendado hámenostempo.
Artigo 1099.º Indemnização e reocupação do prédio
1. É devida ao arrendatário pela desocupação do prédio para habitação do senhorio, uma indemnização correspondente a dois
anos emeio de renda à data do despejo.
2. Se o senhorio, desocupado o prédio, não o for habitar dentro de 60 dias ou o tiver devoluto durantemais de umano sem
motivo de forçamaior, ou não permanecer nele durante três anos, e bemassimse ele não tiverfeito dentro destemesmo prazo
a obra justificativa da denúncia, o arrendatário despedido temdireito, alémda indemnização fixada no número anterior, à
importância correspondente a dois anos de renda, e pode reocupar o prédio,salva, emqualquer doscasosmencionados, a
ocorrência demorte ou deslocação forçada, não prevista à data do despejo.
Artigo 1100.º Denúncia para aumento da capacidade do prédio
A denúncia do contrato para aumento do número de locas arrendáveis é objecto de legislação especial.
SUBSECÇÃO IV Subarrendamento
Artigo 1101.º Autorização do senhorio
1. A autorização para subarrendar o prédio deve ser dada emescritura pública, quando seja essa a forma exigida para o contrato.
2.O subarrendamento não autorizado considera-se, todavia, ratificado pelo senhorio, ainda que falte a escritura pública,se ele
reconhecer o subarrendatário como tal.
Artigo 1102.º Caducidade
O subarrendamento caduca coma extinção, por qualquercausa, do contrato de arrendamento,semprejuízo da
responsabilidade do sublocador para como sublocatário, quando o motivo da extinção lhe seja imputável.
Artigo 1103.º Direitos do senhorio emrelação ao subarrendatário
1. Sendo total o subarrendamento, o senhorio pode substituir-se ao arrendatário,mediante notificação judicial,considerando-se
resolvido o primitivo arrendamento e passando o subarrendatário a arrendatário directo.
2. Se o senhorio receber alguma renda do subarrendatário e lhe passarrecibo depois da extinção do arrendamento,será o
subarrendatário havido como arrendatário directo.
SUBSECÇÃO V Actualização dasrendas
Artigo 1104.º Aumento da renda
1.Qualquer que seja a renda fixada no contrato, o senhorio temo direito de exigir do arrendatário, decorridoscinco anos e não
obstante cláusula emcontrário, uma rendamensalcorrespondente ao duodécimo do rendimento ilíquido inscrito namatriz.
2. A nova renda é exigível,mediante aviso do senhorio, feito por qualquermodo, a partir do mêsseguinte àquele emque tenha
sido feita a comunicação.
3.O inquilino que não aceite a alteração tema faculdade de resolver o contrato,contanto que o faça até 15 dias antes de findar o
primeiro mês de vigência da nova renda; emtalcaso, pagará pelo dito mês a renda antiga. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1105.º Avaliação fiscal
1.O senhorio pode requerer a avaliação fiscal do prédio, destinada a corrigir o rendimento ilíquido inscrito namatriz.
2. Não pode requerer-se a avaliação semque tenhamdecorrido cinco anossobre a avaliação anterior ou sobre a fixação ou a
alteração contratual da renda.
3. Exceptua-se a avaliação determinada portrespasse de estabelecimento comercial ou industrial ou porcessão de
arrendamento para o exercício de profissão liberal, a qual pode realizar-se desde que tenha decorrido mais de umano sobre os
factosreferidos no número anterior.
Artigo 1106.º Obras no prédio
Quando o senhorio seja compelido administrativamente a fazer obras não destinadas à conservação do prédio nem
determinadas por defeitos de construção,caso fortuito ou de forçamaior, temdireito a exigir do arrendatário umaumento de
renda, na base do juro de 5% sobre a quantia despendida.
SUBSECÇÃO VI Disposições especiais dos arrendamentos para habitação
Artigo 1107.º Casas mobiladas
Quando o arrendamento do prédio para habitação seja acompanhado do aluguer da respectivamobília ao mesmo locatário,
considera-se arrendamento urbano todo o contrato, e renda todo o preço locativo.
Artigo 1108.º Indústrias domésticas
1. No uso residencial de prédio arrendado inclui-se o exercício de qualquerindústria doméstica, ainda que tributada.
2. É indústria doméstica a explorada na sua residência pelo arrendatário ou pelosseusfamiliares,contanto que não ocupemais
de três auxiliares assalariados.
3. Consideram-se familiares as pessoas designadas no n.º 3 do artigo 1040.º.
Artigo 1109.º Pessoas que podemresidir no prédio
1. Nos arrendamentos para habitação podemresidir no prédio, alémdo arrendatário, não obstante cláusula emcontrário:
a) todos os que vivamcomele emeconomia comum;
b) ummáximo de três hóspedes.
2. Consideram-se sempre como vivendo como arrendatário emeconomia comumosseus parentes ou afins na linha recta ou até
ao 3.ºgrau da linha colateral,
ainda que paguemalguma retribuição, e bemassimas pessoasrelativamente às quais, porforça da lei ou de negócio jurídico que
não respeite directamente à habitação, haja obrigação de convivência ou de alimentos.
3. Apenasse consideramhóspedes osindivíduos a quemo arrendatário proporcione habitação e preste habitualmente serviços
relacionadoscomesta, ou forneça alimentos,mediante retribuição.
Artigo 1110.º Incomunicabilidade do arrendamento
1. Seja qual for o regimematrimonial, a posição do arrendatário não se comunica ao cônjuge e caduca porsuamorte,sem
prejuízo do disposto no artigo seguinte.
2.Obtido o divórcio podemoscônjuges acordar emque a posição de arrendatário fique pertencendo a qualquer deles.
3. Na falta de acordo,cabe ao tribunal decidir, tendo emconta a situação patrimonial doscônjuges, ascircunstâncias de facto
relativas à ocupação da casa, o interesse dosfilhos, a culpa imputada ao arrendatário na separação ou divórcio, o facto de ser o
arrendamento anterior ou posterior ao casamento, e quaisquer outrasrazões atendíveis; estando o processo pendente no
tribunal demenores,cabe a este a decisão.
4. A transferência do direito ao arrendamento para o cônjuge do arrendatário, por efeito de acordo ou decisão judicial, deve ser
notificada oficiosamente ao senhorio.
Artigo 1111.º Transmissão por morte do arrendatário
1.O arrendamento não caduca pormorte do primitivo arrendatário ou daquele a quemtiversido cedida a sua posição
contratual,se lhe sobrevivercônjuge ou deixar parentes ou afins, na linha recta, que comele vivessempelo menos há umano;
mas ossucessores podemrenunciar à transmissão,comunicando a renúncia ao senhorio no prazo de 30 dias.
2. A transmissão da posição do inquilino, estabelecida nos números anteriores, defere-se pela ordemseguinte:
a) ao cônjuge sobrevivo;
b) aos parentes ou afins na linha recta, preferindo os primeiros aossegundos, os descendentes aos ascendentes e os de grau
mais próximo aos de grau ulterior.
3. A transmissão a favor dos parentes ou afinstambémse verifica pormorte do cônjuge sobrevivo quando, nostermos deste
artigo, lhe tenha sido transmitido o direito ao arrendamento.
SUBSECÇÃO VII Disposições especiais dos arrendamentos para comércio ou indústria
Artigo 1112.º Noção
Considera-se realizado para comércio ou indústria o arrendamento de prédios urbanos ou rústicostomados para fins
directamente relacionadoscomuma actividade comercial ou industrial. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1113.º Morte do arrendatário
O arrendamento não caduca pormorte do arrendatário,mas ossucessores podemrenunciar à transmissão,comunicando a
renúncia ao senhorio no prazo de 30 dias.
Artigo 1114.º Cessação por caducidade ou por denúncia do senhorio
1. Salvo no caso de perda da coisa,se o arrendamento cessar pormotivo de caducidade ou por denúncia do senhorio, o
arrendatário temdireito,semprejuízo da indemnização referida no artigo 1099.º, a uma compensação emdinheiro,sempre que
porfacto seu o prédio arrendado tenha aumentado de valorlocativo.
2. A importância da compensação é fixada pelo tribunal,segundo juízos de equidade,mas não pode exceder 10 vezes a renda
anual.
Artigo 1115.º Caducidade por expropriação
1. Caducando o contrato emconsequência de expropriação por utilidade pública, o arrendamento é considerado como encargo
autónomo para o efeito de o arrendatário serindemnizado pelo expropriante.
2. A indemnização não excederá 40% do valor do prédio ou da parte do prédio ocupada pelo arrendatário,se a ocupação tiver
durado mais de cinco anos, e 30 ou 20%, respectivamente,se tiver durado mais de três anos oumais de umano;se a ocupação
tiver durado menos de umano, a indemnização limitar-se-á ao valor das obrasfeitas pelo arrendatário.
Artigo 1116.º Desocupação do prédio
1.Quando o arrendamento tiver durado umoumais anos e cessar pelosmotivosreferidos no artigo 1114.º, o arrendatário só é
obrigado a desocupar o prédio decorrido umano após o termo do contrato ou da renovação.
2. Se o arrendamento tiver durado 10 oumais anos, o prazo para a desocupação é de dois anos.
Artigo 1117.º Direito de preferência
1. Na venda, dação emcumprimento ou aforamento do prédio arrendado, os arrendatários que nele exerçamo comércio ou
indústria hámais de umano têmdireito de preferência,sucessivamente e por ordemdecrescente dasrendas.
2. É aplicável, neste caso,comas necessárias adaptações, o disposto nos artigos 416.º a 418.º e 1410.º.
3.O direito de preferência do arrendatário é graduado imediatamente acima dos direitos de preferência conferidos ao senhorio
directo e ao proprietário do solo na alínea c) do artigo 1499.º e no artigo 1535.º.
4. Sendo dois oumais os preferentes, abrir-se-á entre eleslicitação, revertendo o excesso para o alienante.
Artigo 1118.º Trespasse de estabelecimento comercial ou industrial
1. É permitida a transmissão por acto entre vivos da posição do arrendatário,semdependência de autorização do senhorio, em
caso de trespasse do estabelecimento comercial ou industrial.
2. Não há trespasse:
a) quando, transmitida a fruição do prédio, passe a exercer-se nele outro ramo de comércio ou indústria, ou quando, de um
modo geral, lhe seja dado outro destino;
b) quando a transmissão não seja acompanhada de transferência, emconjunto, dasinstalações, utensílios,mercadorias ou
outros elementos que integramo estabelecimento.
3.O trespasse só é válido se forcelebrado por escritura pública.
SUBSECÇÃO VIII Disposições especiais dos arrendamentos para o exercício de profissõesliberais
Artigo 1119.º Remissão
É aplicável aos arrendamentos para o exercício de profissõesliberais o disposto nos artigos 1113.º a 1117.º.
Artigo 1120.º Cessão da posição de arrendatário
1. A posição do arrendatário é transmissível por acto entre vivos,semautorização do senhorio, a pessoas que no prédio
arrendado continuema exercer amesma profissão.
2. A cessão só é válida se forcelebrada por escritura pública.
CAPÍTULO V Parceria pecuária
Artigo 1121.º Noção
Parceria pecuária é o contrato pelo qual uma oumais pessoas entregama outra ou outras umanimal ou certo número deles, para estas
oscriarem, pensareme vigiarem,como ajuste de repartirementre si oslucrosfuturos emcerta proporção.
Artigo 1122.º Prazo
1. Na falta de convenção quanto a prazo, atender-se-á aos usos da terra; na falta de usos, qualquer doscontraentes pode, a todo o
tempo, fazercaducar a parceria.
2. A existência de prazo não impede que o contraente resolva o contrato,se a outra parte não cumprir assuas obrigações.
Artigo 1123.º Caducidade
A parceria caduca pelamorte do parceiro pensador ou pela perda dos animais, e tambémquando cesse o direito ou findemos poderes
legais de administração combase nos quais o contrato foicelebrado ou quando se verifique a condição resolutiva a que as partes o
subordinaram. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1124.º Obrigações do parceiro pensador
O parceiro pensador é obrigado a empregar na guarda e tratamento dos animais o cuidado de umpensador diligente.
Artigo 1125.º Utilização dos animais
1.O parceiro proprietário é obrigado a assegurar a utilização dos animais ao parceiro pensador.
2.O parceiro pensador que for privado dosseus direitos ou perturbado no exercício deles pode usar,mesmo contra o parceiro
proprietário, dosmeiosfacultados ao possuidor no artigo 1276.º e seguintes.
Artigo 1126.º Risco
1. Se os animais perecerem,se inutilizaremou diminuíremde valor, porfacto não imputável ao parceiro pensador, o risco corre por
conta do proprietário.
2. Se, porém, algumproveito se pudertirar dos animais que pereceramou se inutilizaram, pertence o benefício ao proprietário até ao
valor deles no momento da entrega.
3. Asregras dos números anterioressão imperativas.
Artigo 1127.º Tosquia de gado lanígero
O parceiro pensador de gado lanígero não pode fazer a tosquia semque previna o parceiro proprietário;se o não prevenir, pagará em
dobro o valor da parte que deveria pertencer ao proprietário.
Artigo 1128.º Regime subsidiário
Emtudo o que não estiver estabelecido nos artigos precedentes devemser observados, na falta de convenção, os usos da terra.
CAPÍTULO VI Comodato
Artigo 1129.º Noção
Comodato é o contrato gratuito pelo qual uma das partes entrega à outra certa coisa,móvel ou imóvel, para que se sirva dela,coma
obrigação de a restituir.
Artigo 1130.º Comodato fundado num direito temporário
1. Se o comodante emprestar a coisa combase numdireito de duração limitada, não pode o contrato sercelebrado portempo superior;
e, quando o seja, reduzir-se-á ao limite de duração desse direito.
2. É aplicável ao comodato constituído pelo usufrutuário o disposto nas alíneas a) e b) do artigo 1052.º.
Artigo 1131.º Fim do contrato
Se do contrato e respectivascircunstâncias não resultar o fima que a coisa emprestada se destina, é permitido ao comodatário aplicá-la
a quaisquerfinslícitos, dentro da função normal dascoisas de igual natureza.
Artigo 1132.º Frutos da coisa
Só porforça de convenção expressa o comodatário pode fazerseus osfrutoscolhidos.
Artigo 1133.º Actos que impedem ou diminuem o uso da coisa
1.O comodante deve abster-se de actos que impeçamou restrinjamo uso da coisa pelo comodatário,mas não é obrigado a assegurarlhe esse uso.
2. Se este for privado dosseus direitos ou perturbado no exercício deles, pode usar,mesmo contra o comodante, dosmeiosfacultados
ao possuidor no artigo 1276.º e seguintes.
Artigo 1134.º Responsabilidade do comodante
O comodante não responde pelosvícios ou limitações do direito nempelosvícios da coisa, excepto quando se tiver expressamente
responsabilizado ou tiver procedido comdolo.
Artigo 1135.º Obrigações do comodatário
São obrigações do comodatário:
a)guardar e conservar a coisa emprestada;
b) facultar ao comodante o exame dela;
c) não a aplicar a fimdiverso daquele a que a coisa se destina;
d) não fazer dela uma utilização imprudente;
e) tolerar quaisquer benfeitorias que o comodante queira realizar na coisa;
f) não proporcionar a terceiro o uso da coisa, excepto se o comodante o autorizar;
g) avisarimediatamente o comodante,sempre que tenha conhecimento de vícios na coisa ou saiba que a ameaça algumperigo ou que
terceiro se arroga direitos emrelação a ela, desde que o facto seja ignorado do comodante;
h) restituir a coisa findo o contrato.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1136.º Perda ou deterioração da coisa
1.Quando a coisa emprestada perecer ou se deteriorarcasualmente, o comodatário é responsável,se estava no seu podertê-lo evitado,
ainda quemediante o sacrifício de coisa própria de valor não superior.
2.Quando, porém, o comodatário a tiver aplicado a fimdiverso daquele a que a coisa se destina, ou tiverconsentido que terceiro a use
sempara isso estar autorizado,será responsável pela perda ou deterioração,salvo provando que ela teria igualmente ocorrido sema
sua conduta ilegal.
3. Sendo avaliada a coisa ao tempo do contrato, presume-se que a responsabilidade ficou a cargo do comodatário, embora este não
pudesse evitar o prejuízo pelo sacrifício de coisa própria.
Artigo 1137.º Restituição
1. Se oscontraentes não convencionaramprazo certo para a restituição da coisa,mas esta foi emprestada para uso determinado, o
comodatário deve restituí-la ao comodante logo que o uso finde, independentemente de interpelação.
2. Se não foiconvencionado prazo para a restituição nemdeterminado o uso da coisa, o comodatário é obrigado a restituí-la logo que
lhe seja exigida.
3. É aplicável àmanutenção e restituição da coisa emprestada o disposto no artigo 1043.º.
Artigo 1138.º Benfeitorias
1.O comodatário é equiparado, quanto a benfeitorias, ao possuidor demá-fé.
2. Tratando-se de empréstimo de animais, as despesas de alimentação destescorrem,salvo estipulação emcontrário, porconta do
comodatário.
Artigo 1139.º Solidariedade dos comodatários
Sendo dois oumais oscomodatários,são solidárias assuas obrigações.
Artigo 1140.º Resolução
Não obstante a existência de prazo, o comodante pode resolver o contrato,se para isso tiverjusta causa.
Artigo 1141.º Caducidade
O contrato caduca pelamorte do comodatário.
CAPÍTULO VII Mútuo
Artigo 1142.º Noção
Mútuo é o contrato pelo qual uma das partes empresta à outra dinheiro ou outra coisa fungível, ficando a segunda obrigada a restituir
outro tanto do mesmo género e qualidade.
Artigo 1143.º Forma
O contrato demútuo de valor emkwanzas,superior à UCF 3.000,só é válido se forcelebrado por escritura pública e o do valor em
kwanzas,superior à UCF 2.000,se o for por documento assinado pelo mutuário,salvo o disposto emlei especial.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 9/11, de 16 de Fevereiro.
Artigo 1144.º Propriedade das coisas mutuadas
Ascoisasmutuadastornam-se propriedade do mutuário pelo facto da entrega.
Artigo 1145.º Gratuidade ou onerosidade do mútuo
1. As partes podemconvencionar o pagamento de juroscomo retribuição do mútuo; este presume-se oneroso emcaso de dúvida.
2. Ainda que o mútuo não verse sobre dinheiro, observar-se-á, relativamente a juros, o disposto no artigo 559.º e, havendo mora do
mutuário, o disposto no artigo 806.º.
Artigo 1146.º Usura
1. É havido como usurário o contrato demútuo emque sejamestipuladosjuros anuais que excedamosjuroslegais, acrescidos de 5%
ou 7%,conforme exista ou não garantia real.
2. É havida tambémcomo usurária a cláusula penal que fixarcomo indemnização devida pela falta de restituição do empréstimo,
relativamente ao tempo demora,mais do que o correspondente a 8% ou 10% acima dosjuroslegais,conforme exista ou não garantia
real.
3. Se a taxa de juros estipulada ou o montante da indemnização exceder o máximo fixado nos números precedentes,considera-se
reduzido a essesmáximos, ainda que seja outra a vontade doscontraentes.
4.O respeito doslimitesmáximosreferidos neste artigo não obsta à aplicabilidade dos artigos 282.º a 284.º do Código Civil, relativos à
usura.
NOTA: Redacção actualizada pela Lei n.º 13/03, de 14 de Fevereiro.
Artigo 1147.º Prazo no mútuo oneroso
No mútuo oneroso o prazo presume-se estipulado a favor de ambas as partes,mas o mutuário pode antecipar o pagamento, desde
que satisfaça osjuros porinteiro. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1148.º Falta de fixação de prazo
1. Na falta de estipulação de prazo, a obrigação do mutuário, tratando-se demútuo gratuito,só se vence 30 dias após a exigência do seu
cumprimento.
2. Se o mútuo for oneroso e não se tiverfixado prazo, qualquer das partes pode pôrtermo ao contrato, desde que o denuncie comuma
antecipação mínima de 30 dias.
3. Tratando-se, porém, de empréstimo,gratuito ou oneroso, de cereais ou outros produtosrurais a favor de lavrador, presume-se feito
até à colheita seguinte dos produtossemelhantes.
4. A doutrina do número anterior é aplicável aosmutuários que, não sendo lavradores, recolhempelo arrendamento de terras próprias
frutossemelhantes aos que receberamde empréstimo.
Artigo 1149.º Impossibilidade de restituição
Se o mútuo recair emcoisa que não seja dinheiro e a restituição se tornarimpossível ou extremamente difícil porcausa não imputável
ao mutuário, pagará este o valor que a coisa tiver no momento e lugar do vencimento da obrigação.
Artigo 1150.º Resolução do contrato
Omutuante pode resolver o contrato,se o mutuário não pagar osjuros no seu vencimento.
Artigo 1151.º Responsabilidade do mutuante
É aplicável à responsabilidade do mutuante, no mútuo gratuito, o disposto no artigo 1134.º.
CAPÍTULO VIII Contrato de trabalho
Artigo 1152.º Noção
Contrato de trabalho é aquele pelo qual uma pessoa se obriga,mediante retribuição, a prestar a sua actividade intelectual oumanual a
outra pessoa,sob a autoridade e direcção desta.
Artigo 1153.º Regime
O contrato de trabalho está sujeito a legislação especial.
CAPÍTULO IX Prestação de serviço
Artigo 1154.º Noção
Contrato de prestação de serviço é aquele emque uma das partesse obriga a proporcionar à outra certo resultado do seu trabalho
intelectual oumanual,comou semretribuição.
Artigo 1155.º Modalidades do contrato
Omandato, o depósito e a empreitada, regulados noscapítulossubsequentes,são modalidades do contrato de prestação de serviço.
Artigo 1156.º Regime
As disposiçõessobre o mandato são extensivas,comas necessárias adaptações, àsmodalidades do contrato de prestação de serviço
que a lei não regule especialmente.
CAPÍTULO X Mandato
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1157.º Noção
Mandato é o contrato pelo qual uma das partesse obriga a praticar umoumais actosjurídicos porconta da outra.
Artigo 1158.º Gratuidade ou onerosidade domandato
1.Omandato presume-se gratuito, excepto se tiver por objecto actos que o mandatário pratique por profissão; neste caso,
presume-se oneroso.
2. Se o mandato for oneroso, amedida da retribuição, não havendo ajuste entre as partes, é determinada pelastarifas profissionais;
na falta destas, pelos usos; e, na falta de umas e outros, porjuízos de equidade.
Artigo 1159.º Extensão domandato
1.Omandato geralsó compreende os actos de administração ordinária.
2.Omandato especial abrange, alémdos actos nele referidos, todos os demais necessários à sua execução.
Artigo 1160.º Pluralidade de mandatos
Se alguémincumbir duas oumais pessoas da prática dosmesmos actosjurídicos, haverá tantosmandatos quantas as pessoas
designadas,salvo se o mandante declarar que devemagirconjuntamente.
SECÇÃO II Direitos e obrigações do mandatário
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1161.º Obrigações domandatário
Omandatário é obrigado:
a) a praticar os actoscompreendidos no mandato,segundo asinstruções do mandante;
b) a prestar asinformações que este lhe peça, relativas ao estado da gestão;
c) a comunicar ao mandante,comprontidão, a execução do mandato ou,se o não tiver executado, a razão por que assimprocedeu;
d) a prestarcontas, findo o mandato ou quando o mandante as exigir;
e) a entregar ao mandante o que recebeu emexecução do mandato ou no exercício deste,se o não despendeu normalmente no
cumprimento do contrato.
Artigo 1162.º Inexecução domandato ou a inobservância dasinstruções
Omandatário pode deixar de executar o mandato ou afastar-se dasinstruçõesrecebidas, quando seja razoávelsupor que o
mandante aprovaria a sua conduta,se conhecesse certascircunstâncias que não foi possívelcomunicar-lhe emtempo útil.
Artigo 1163.º Aprovação tácita da execução ou inexecução domandato
Comunicada a execução ou inexecução do mandato, o silêncio do mandante portempo superior àquele emque teria de pronunciarse,segundo os usos ou, na falta destes, de acordo coma natureza do assunto,vale como aprovação da conduta do mandatário,
ainda que este haja excedido oslimites do mandato ou desrespeitado asinstruções do mandante,salvo acordo emcontrário.
Artigo 1164.º Juros devidos pelomandatário
Omandatário deve pagar ao mandante osjuroslegaiscorrespondentes às quantias que recebeu dele ou porconta dele, a partir do
momento emque devia entregar- -lhas, ou remeter-lhas, ou aplicá-lassegundo assuasinstruções.
Artigo 1165.º Substituto e auxiliares domandatário
Omandatário pode, na execução do mandato, fazer-se substituir por outremou servir-se de auxiliares, nosmesmostermos emque
o procurador o pode fazer.
Artigo 1166.º Pluralidade de mandatários
Havendo dois oumaismandatárioscomo dever de agiremconjuntamente, responderá cada umdeles pelosseus actos,se outro
regime não tiversido convencionado.
SECÇÃO III Obrigações do mandante
Artigo 1167.º Enumeração
Omandante é obrigado:
a) a fornecer ao mandatário osmeios necessários à execução do mandato,se outra coisa não foiconvencionada;
b) a pagar-lhe a retribuição que ao caso competir, e fazer-lhe provisão porconta dela segundo os usos;
c) a reembolsar o mandatário das despesasfeitas que este fundadamente tenha considerado indispensáveis,comjuroslegais desde
que foramefectuadas;
d) a indemnizá-lo do prejuízo sofrido emconsequência do mandato, ainda que o mandante tenha procedido semculpa.
Artigo 1168.º Suspensão da execução domandato
Omandatário pode abster-se da execução do mandato enquanto o mandante estiver emmora quanto à obrigação expressa na
alínea a) do artigo anterior.
Artigo 1169.º Pluralidade de mandantes
Sendo dois oumais osmandantes, assuas obrigações para como mandatário são solidárias,se o mandato tiversido conferido para
assunto de interesse comum.
SECÇÃO IV Revogação e caducidade do mandato
SUBSECÇÃO I Revogação
Artigo 1170.º Revogabilidade do mandato
1.Omandato é livremente revogável por qualquer das partes, não obstante convenção emcontrário ou renúncia ao direito de
revogação.
2. Se, porém, o mandato tiversido conferido tambémno interesse do mandatário ou de terceiro, não pode serrevogado pelo
mandante semacordo do interessado,salvo ocorrendo justa causa.
Artigo 1171.º Revogação tácita
A designação de outra pessoa, por parte do mandante para a prática dosmesmos actos, implica revogação do mandato,massó
produz este efeito depois de serconhecida pelo mandatário.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1172.º Obrigação de indemnização
A parte que revogar o contrato deve indemnizar a outra do prejuízo que esta sofrer:
a)se assimtiversido convencionado;
b)se tiversido estipulada a irrevogabilidade ou tiver havido renúncia ao direito de revogação;
c)se a revogação proceder do mandante e versarsobremandato oneroso,sempre que o mandato tenha sido conferido por
certo tempo ou para determinado assunto, ou que o mandante o revogue sema antecedência conveniente;
d)se a revogação proceder do mandatário e não tiversido realizada coma antecedência conveniente.
Artigo 1173.º Mandato colectivo
Sendo o mandato conferido porvárias pessoas e para assunto de interesse comum, a revogação só produz efeito se forrealizada
portodos osmandantes.
SUBSECÇÃO II Caducidade
Artigo 1174.º Casos de caducidade
Omandato caduca:
a) pormorte ou interdição do mandante ou do mandatário;
b) porinabilitação do mandante,se o mandato tiver por objecto actos que não possamser praticadossemintervenção do
curador.
Artigo 1175.º Morte, interdição ou inabilitação do mandante
Amorte, interdição ou inabilitação do mandante não fazcaducar o mandato, quando este tenha sido conferido tambémno
interesse do mandatário ou de terceiro; nos outroscasos,só o fazcaducar a partir do momento emque seja conhecida do
mandatário, ou quando da caducidade não possamresultar prejuízos para o mandante ou seus herdeiros.
Artigo 1176.º Morte, interdição ou incapacidade natural do mandatário
1. Caducando o mandato pormorte ou interdição do mandatário, osseus herdeiros devemprevenir o mandante e tomar as
providências adequadas, até que ele próprio esteja emcondições de providenciar.
2. Idêntica obrigação recaisobre as pessoas que convivamcomo mandatário, no caso de incapacidade natural deste.
Artigo 1177.º Pluralidade demandatários
Se houverváriosmandatárioscomobrigação de agirconjuntamente, o mandato caduca emrelação a todos, embora a causa de
caducidade respeite apenas a umdeles,salvo convenção emcontrário.
SECÇÃO V Mandato com representação
Artigo 1178.ºMandatário compoderes de representação
1. Se o mandatário forrepresentante, porterrecebido poderes para agir emnome do mandante, é tambémaplicável ao mandato o
disposto no artigo 258.º e seguintes.
2.Omandatário a quemhajamsido conferidos poderes de representação temo dever de agir não só porconta,mas emnome do
mandante, a não ser que outra coisa tenha sido estipulada.
Artigo 1179.º Revogação ou renúncia da procuração
A revogação e a renúncia da procuração implicamrevogação do mandato.
SECÇÃO VI Mandato sem representação
Artigo 1180.ºMandatário que age emnome próprio
Omandatário,se agir emnome próprio, adquire os direitos e assume as obrigações decorrentes dos actos que celebra, embora o
mandato seja conhecido dosterceiros que participemnos actos ou sejamdestinatários destes.
Artigo 1181.º Direitos adquiridos emexecução domandato
1.Omandatário é obrigado a transferir para o mandante os direitos adquiridos emexecução do mandato.
2. Relativamente aoscréditos, o mandante pode substituir-se ao mandatário no exercício dosrespectivos direitos.
Artigo 1182.º Obrigaçõescontraídas emexecução domandato
Omandante deve assumir, por qualquer dasformasindicadas no n.º 1 do artigo 595.º, as obrigaçõescontraídas pelo mandatário em
execução do mandato;se não puderfazê-lo, deve entregar ao mandatário osmeios necessários para ascumprir ou reembolsá-lo do
que este houver despendido nesse cumprimento.
Artigo 1183.º Responsabilidade domandatário
Salvo estipulação emcontrário, o mandatário não é responsável pela falta de cumprimento das obrigações assumidas pelas pessoas
comquemhaja contratado, a não ser que no momento da celebração do contrato conhecesse ou devesse conhecer a insolvência
delas. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1184.º Responsabilidade dos bens adquiridos pelomandatário
Os bens que o mandatário haja adquirido emexecução do mandato e devamsertransferidos para o mandante nostermos do n.º 1
do artigo 1181.º não respondempelas obrigações daquele, desde que o mandato conste de documento anterior à data da penhora
desses bens e não tenha sido feito o registo da aquisição, quando esta esteja sujeita a registo.
CAPÍTULO XI Depósito
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1185.º Noção
Depósito é o contrato pelo qual uma das partes entrega à outra uma coisa,móvel ou imóvel, para que a guarde, e a restitua quando
for exigida.
Artigo 1186.º Gratuidade ou onerosidade do depósito
É aplicável ao depósito o disposto no artigo 1158.º.
SECÇÃO II Direitos e obrigações do depositário
Artigo 1187.º Obrigações do depositário
O depositário é obrigado:
a) a guardar a coisa depositada;
b) a avisarimediatamente o depositante, quando saiba que algumperigo ameaça a coisa ou que terceiro se arroga direitos em
relação a ela, desde que o facto seja desconhecido do depositante;
c) a restituir a coisa comosseusfrutos.
Artigo 1188.º Turbação de detenção ou esbulho da coisa
1. Se o depositário for privado da detenção da coisa porcausa que lhe não seja imputável, fica exonerado das obrigações de guarda e
restituição,mas deve darconhecimento imediato da privação ao depositante.
2. Independentemente da obrigação imposta no número anterior, o depositário que for privado da detenção da coisa ou
perturbado no exercício dosseus direitos pode usar,mesmo contra o depositante, dosmeiosfacultados ao possuidor no artigo
1276.º e seguintes.
Artigo 1189.º Uso da coisa e subdepósito
O depositário não temo direito de usar a coisa depositada nemde a dar emdepósito a outrem,se o depositante o não tiver
autorizado.
Artigo 1190.º Guarda da coisa
O depositário pode guardar a coisa demodo diverso do convencionado, quando haja razões para supor que o depositante
aprovaria a alteração,se conhecesse ascircunstâncias que a fundamentam;mas deve participar-lhe amudança logo que a
comunicação seja possível.
Artigo 1191.º Depósito cerrado
1. Se o depósito recairsobre coisa encerrada nalguminvólucro ou recipiente, deve o depositário guardá-la e restituí-la no mesmo
estado,sema devassar.
2. No caso de o invólucro ou recipiente serviolado, presume-se que na violação houve culpa do depositário; e,se este não ilidir a
presunção, presumir-se-á verdadeira a descrição feita pelo depositante.
Artigo 1192.º Restituição da coisa
1.O depositário não pode recusar a restituição ao depositante como fundamento de que este não é proprietário da coisa nemtem
sobre ela outro direito.
2. Se, porém, for proposta porterceiro acção de reivindicação contra o depositário, este, enquanto não forjulgada definitivamente a
acção,só pode liberar-se da obrigação de restituirconsignando emdepósito a coisa.
3. Se chegar ao conhecimento do depositário que a coisa provémde crime, deve participarimediatamente o depósito à pessoa a
quemfoisubtraída ou, não sabendo quemé, ao Ministério Público; e só poderá restituir a coisa ao depositante se dentro de 15 dias,
contados da participação, ela não lhe forreclamada por quemde direito.
Artigo 1193.º Terceiro interessado no depósito
Se a coisa foi depositada tambémno interesse de terceiro e este comunicou ao depositário a sua adesão, o depositário não pode
exonerar-se restituindo a coisa ao depositante semconsentimento do terceiro.
Artigo 1194.º Prazo de restituição
O prazo de restituição da coisa tem-se por estabelecido a favor do depositante;mas,sendo o depósito oneroso, o depositante
satisfará porinteiro a retribuição do depositário,mesmo quando exija a restituição da coisa antes de findar o prazo estipulado,salvo
se para isso tiverjusta causa. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1195.ºLugar de restituição
No silêncio das partes, o depositário deve restituir a coisamóvel no lugar onde,segundo o contrato, tiver de a guardar.
Artigo 1196.º Despesas da restituição
As despesas da restituição ficama cargo do depositante.
Artigo 1197.º Responsabilidade no caso de subdepósito
Se o depositário, devidamente autorizado,confiar porsua vez a coisa emdepósito a terceiro, é responsável porculpa sua na escolha
dessa pessoa.
Artigo 1198.º Auxiliares
O depositário pode socorrer-se de auxiliares no cumprimento dassuas obrigações,sempre que o contrário não resulte do conteúdo
ou finalidade do depósito.
SECÇÃO III Obrigações do depositante
Artigo 1199.º Enumeração
O depositante é obrigado:
a) a pagar ao depositário a retribuição devida;
b) a reembolsá-lo das despesas que ele fundadamente tenha considerado indispensáveis para a conservação da coisa,comjuros
legais desde que foramefectuadas;
c) a indemnizá-lo do prejuízo sofrido emconsequência do depósito,salvo se o depositante houver procedido semculpa.
Artigo 1200.º Remuneração do depositário
1. A remuneração do depositário, quando outra coisa se não tenha convencionado, deve ser paga no termo do depósito;mas,se for
fixada por períodos de tempo, pagar-se-á no fimde cada umdeles.
2.Findado o depósito antes do prazo convencionado, pode o depositário exigir uma parte proporcional ao tempo decorrido,sem
prejuízo do preceituado no artigo 1194.º.
Artigo 1201.º Restituição da coisa
Não tendo sido convencionado prazo para a restituição da coisa, o depositário temo direito de a restituir a todo o tempo;se, porém,
tiversido convencionado prazo,só havendo justa causa o pode fazer antes de o prazo findar.
SECÇÃO IV Depósito de coisa controvertida
Artigo 1202.º Noção
Se duas oumais pessoas disputama propriedade de uma coisa ou outro direito sobre ela, podempormeio de depósito entregá-la a
terceiro, para que este a guarde e, resolvida a controvérsia, a restitua à pessoa a quemse apurar que pertence.
Artigo 1203.º Onerosidade do depósito
O depósito de coisa controvertida presume-se oneroso.
Artigo 1204.º Administração da coisa
Salvo convenção emcontrário,cabe ao depositário a obrigação de administrar a coisa.
SECÇÃO V Depósito irregular
Artigo 1205.º Noção
Diz-se irregular o depósito que tempor objecto coisasfungíveis.
Artigo 1206.º Regime
Consideram-se aplicáveis ao depósito irregular, namedida do possível, as normasrelativas ao contrato demútuo.
CAPÍTULO XII Empreitada
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1207.º Noção
Empreitada é o contrato pelo qual uma das partesse obriga emrelação à outra a realizarcerta obra,mediante umpreço.
Artigo 1208.º Execução da obra
O empreiteiro deve executar a obra emconformidade como que foiconvencionado, e semvícios que excluamou reduzamo valor
dela, ou a sua aptidão para o uso ordinário ou previsto no contrato. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1209.ºFiscalização
1.O dono da obra pode fiscalizar, à sua custa, a execução dela, desde que não perturbe o andamento ordinário da empreitada.
2. A fiscalização feita pelo dono da obra, ou porcomissário, não impede aquele, findo o contrato, de fazervaler osseus direitos,
contra o empreiteiro, embora sejamaparentes osvícios da coisa ou notória amá execução do contrato, excepto se tiver havido da
sua parte concordância expressa coma obra executada.
Artigo 1210.ºFornecimento dosmateriais e utensílios
1.Osmateriais e utensílios necessários à execução da obra devemserfornecidos pelo empreiteiro,salvo convenção ou uso em
contrário.
2. No silêncio do contrato, osmateriais devemcorresponder àscaracterísticas da obra e não podemser de qualidade inferior à
média.
Artigo 1211.º Determinação e pagamento do preço
1. É aplicável à determinação do preço,comas necessárias adaptações, o disposto no artigo 883.º.
2.O preço deve ser pago, não havendo cláusula ou uso emcontrário, no acto de aceitação da obra.
Artigo 1212.º Propriedade da obra
1. No caso de empreitada de construção de coisamóvelcommateriaisfornecidos, no todo ou na suamaior parte, pelo empreiteiro,
a aceitação da coisa importa a transferência da propriedade para o dono da obra;se osmateriaisforamfornecidos por este,
continuama ser propriedade dele, assimcomo é propriedade sua a coisa logo que seja concluída.
2. No caso de empreitada de construção de imóveis,sendo o solo ou a superfície pertença do dono da obra, a coisa é propriedade
deste, ainda que seja o empreiteiro quemfornece osmateriais; estesconsideram-se adquiridos pelo dono da obra àmedida que vão
sendo incorporados no solo.
Artigo 1213.º Subempreitada
1. Subempreitada é o contrato pelo qual umterceiro se obriga para como empreiteiro a realizar a obra a que este se encontra
vinculado, ou uma parte dela.
2. É aplicável à subempreitada, assimcomo ao concurso de auxiliares na execução da empreitada, o disposto no artigo 264.º,comas
necessárias adaptações.
SECÇÃO II Alterações e obras novas
Artigo 1214.º Alterações da iniciativa do empreiteiro
1.O empreiteiro não pode,semautorização do dono da obra, fazer alterações ao plano convencionado.
2. A obra alterada semautorização é havida como defeituosa;mas,se o dono quiser aceitá-la talcomo foi executada, não fica
obrigado a qualquersuplemento de preço nema indemnização por enriquecimento semcausa.
3. Se tiversido fixado para a obra umpreço global e a autorização não tiversido dada por escrito comfixação do aumento de preço,
o empreiteiro só pode exigir do dono da obra uma indemnização correspondente ao enriquecimento deste.
Artigo 1215.º Alterações necessárias
1. Se, para execução da obra, for necessário, emconsequência de direitos de terceiro ou de regrastécnicas, introduzir alterações ao
plano convencionado, e as partes não vierema acordo,compete ao tribunal determinar essas alterações e fixar ascorrespondentes
modificações quanto ao preço e prazo de execução.
2. Se, emconsequência das alterações, o preço for elevado emmais de 20%, o empreiteiro pode denunciar o contrato e exigir uma
indemnização equitativa.
Artigo 1216.º Alterações exigidas pelo dono da obra
1.O dono da obra pode exigir que sejamfeitas alterações ao plano convencionado, desde que o seu valor não exceda a quinta parte
do preço estipulado e não hajamodificação da natureza da obra.
2.O empreiteiro temdireito a umaumento do preço estipulado,correspondente ao acréscimo de despesa e trabalho, e a um
prolongamento do prazo para a execução da obra.
3. Se das alteraçõesintroduzidasresultar uma diminuição de custo ou de trabalho, o empreiteiro temdireito ao preço estipulado,
comdedução do que, emconsequência das alterações, poupar emdespesas ou adquirir por outras aplicações da sua actividade.
Artigo 1217.º Alterações posteriores à entrega e obras novas
1. Não é aplicável o disposto nos artigos precedentes às alteraçõesfeitas depois da entrega da obra, nemàs obras que tenham
autonomia emrelação às previstas no contrato.
2.O dono da obra temo direito de recusar as alterações e as obrasreferidas no número anterior,se as não tiver autorizado; pode,
alémdisso, exigir a sua eliminação,se esta for possível, e, emqualquercaso, uma indemnização pelo prejuízo, nostermosgerais.
SECÇÃO III Defeitos da obra
Artigo 1218.º Verificação da obra
1.O dono da obra deve verificar, antes de a aceitar,se ela se encontra nascondiçõesconvencionadas e semvícios.
2. A verificação deve serfeita dentro do prazo usual ou, na falta de uso, dentro do período que se julgue razoável depois de o
empreiteiro colocar o dono da obra emcondições de a poderfazer.
3.Qualquer das partestemo direito de exigir que a verificação seja feita, à sua custa, por peritos.
4.Osresultados da verificação devemsercomunicados ao empreiteiro.
5. A falta da verificação ou da comunicação importa aceitação da obra. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1219.º Casos de irresponsabilidade do empreiteiro
1.O empreiteiro não responde pelos defeitos da obra,se o dono a aceitou semreserva,comconhecimento deles.
2. Presumem-se conhecidos os defeitos aparentes, tenha ou não havido verificação da obra.
Artigo 1220.º Denúncia dos defeitos
1.O dono da obra deve,sob pena de caducidade dos direitosconferidos nos artigosseguintes, denunciar ao empreiteiro os defeitos
da obra dentro dos 30 diasseguintes ao seu descobrimento.
2. Equivale à denúncia o reconhecimento, por parte do empreiteiro, da existência do defeito.
Artigo 1221.º Eliminação dos defeitos
1. Se os defeitos puderemsersuprimidos, o dono da obra temo direito de exigir do empreiteiro a sua eliminação;se não puderem
ser eliminados, o dono pode exigir nova construção.
2. Cessamos direitosconferidos no número anterior,se as despesasforemdesproporcionadas emrelação ao proveito.
Artigo 1222.º Redução do preço e resolução do contrato
1. Não sendo eliminados os defeitos ou construída de novo a obra, o dono pode exigir a redução do preço ou a resolução do
contrato,se os defeitostornarema obra inadequada ao fima que se destina.
2. A redução do preço é feita nostermos do artigo 884.º.
Artigo 1223.º Indemnização
O exercício dos direitosconferidos nos artigos antecedentes não exclui o direito a serindemnizado nostermosgerais.
Artigo 1224.º Caducidade
1.Os direitos de eliminação dos defeitos, redução do preço, resolução do contrato e indemnização caducam,se não foremexercidos
dentro de umano a contar da recusa da aceitação da obra ou da aceitação comreserva,semprejuízo da caducidade prevista no
artigo 1220.º.
2. Se os defeitos eramdesconhecidos do dono da obra e este a aceitou, o prazo de caducidade conta-se a partir da denúncia; em
nenhumcaso, porém, aqueles direitos podemser exercidos depois de decorreremdois anossobre a entrega da obra.
Artigo 1225.º Imóveis destinados a longa duração
1. Semprejuízo do disposto nos artigos 1219.º e seguintes,se a empreitada tiver por objecto a construção,modificação ou reparação
de edifícios ou outrosimóveis destinados porsua natureza a longa duração e, no decurso de cinco anos a contar da entrega, ou no
decurso do prazo de garantia convencionado, a obra, porvício do solo ou da construção,modificação ou reparação, ruirtotal ou
parcialmente, ou apresentar defeitosgraves, ou perigo de ruína, o empreiteiro é responsável pelo prejuízo para como dono da obra.
2. A denúncia, neste caso, deve serfeita dentro do prazo de umano e a indemnização deve ser pedida no ano seguinte à denúncia.
Artigo 1226.º Responsabilidade dossubempreiteiros
O direito de regresso do empreiteiro contra ossubempreiteiros quanto aos direitosconferidos nos artigos anteriorescaduca,se não
lhesforcomunicada a denúncia dentro dos 30 diasseguintes à sua recepção.
SECÇÃO IV Impossibilidade de cumprimento e risco pela perda ou deterioração da obra
Artigo 1227.º Impossibilidade de execução da obra
Se a execução da obra se tornarimpossível porcausa não imputável a qualquer das partes, é aplicável o disposto no artigo 790.º;
tendo, porém, havido começo de execução, o dono da obra é obrigado a indemnizar o empreiteiro do trabalho executado e das
despesasrealizadas.
Artigo 1228.º Risco
1. Se, porcausa não imputável a qualquer das partes, a coisa perecer ou se deteriorar, o risco corre porconta do proprietário.
2. Se, porém, o dono da obra estiver emmora quanto à verificação ou aceitação da coisa, o risco corre porconta dele.
SECÇÃO V Extinção do contrato
Artigo 1229.º Desistência do dono da obra
O dono da obra pode desistir da empreitada a todo o tempo, ainda que tenha sido iniciada a sua execução contanto que indemnize
o empreiteiro dosseusgastos e trabalho e do proveito que poderia tirar da obra.
Artigo 1230.ºMorte ou incapacidade das partes
1.O contrato de empreitada não se extingue pormorte do dono da obra, nempormorte ou incapacidade do empreiteiro, a não ser
que, neste último caso, tenhamsido tomadas emconta, no acto da celebração, as qualidades pessoais deste.
2. Extinto o contrato pormorte ou incapacidade do empreiteiro,considera-se a execução da obra como impossível porcausa não
imputável a qualquer das partes.
CAPÍTULO XIII Renda perpétua
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1231.º Noção
Contrato de renda perpétua é aquele emque uma pessoa aliena emfavor de outra certa soma de dinheiro, ou qualquer outra coisa
móvel ou imóvel, ou umdireito, e a segunda se obriga,semlimite de tempo, a pagar,como renda, determinada quantia emdinheiro ou
outra coisa fungível.
Artigo 1232.º Forma
A renda perpétua só é válida se forconstituída por escritura pública.
Artigo 1233.º Caução
O devedor da renda é obrigado a caucionar o cumprimento da obrigação.
Artigo 1234.º Exclusão do direito de acrescer
Não há na renda perpétua direito de acrescer entre os beneficiários.
Artigo 1235.º Resolução do contrato
Ao beneficiário da renda é permitido resolver o contrato, quando o devedorse constitua emmora quanto às prestações
correspondentes a dois anos, ou se verifique algumdoscasos previstos no artigo 780.º.
Artigo 1236.º Remição
1.O devedor pode a todo o tempo remir a renda,mediante o pagamento da importância emdinheiro que represente a capitalização da
mesma, a taxa legal de juros.
2.O direito de remição é irrenunciável,mas é lícito estipular-se que não possa ser exercido emvida do primeiro beneficiário ou dentro
de certo prazo não superior a 20 anos.
Artigo 1237.º Juros
A renda perpétua fica sujeita às disposiçõeslegaissobre juros, no que forcompatívelcoma sua natureza e como preceituado nos
artigos antecedentes.
CAPÍTULO XIV Renda vitalícia
Artigo 1238.º Noção
Contrato de renda vitalícia é aquele emque uma pessoa aliena emfavor de outra certa soma de dinheiro, ou qualquer outra coisa
móvel ou imóvel, ou umdireito, e a segunda se obriga a pagarcerta quantia emdinheiro ou outra coisa fungível durante a vida do
alienante ou de terceiro.
Artigo 1239.º Forma
Semprejuízo da aplicação dasregras especiais de forma quanto à alienação da coisa ou do direito, a renda vitalícia deve serconstituída
por documento escrito,sendo necessária escritura pública se a coisa ou o direito alienado for de valorigual ou superior a vintemil
kwanzas.
Artigo 1240.º Duração da renda
A renda pode serconvencionada por uma ou duasvidas.
Artigo 1241.º Direito de acrescer
No silêncio do contrato,sendo dois oumais os beneficiários da renda, e falecendo algumdeles, a sua parte acresce à dos outros.
Artigo 1242.º Resolução do contrato
Ao beneficiário da renda vitalícia é lícito resolver o contrato nosmesmostermos emque é permitida a resolução da renda perpétua ao
respectivo beneficiário.
Artigo 1243.º Remição
O devedorsó pode remir a renda,comreembolso do que tiverrecebido e perda das prestaçõesjá efectuadas,se assimse tiver
convencionado.
Artigo 1244.º Prestações antecipadas
Se as prestaçõesse vencemantecipadamente, a última é devida porinteiro, ainda que o beneficiário faleça antes de completado o
período respectivo.
CAPÍTULO XV Jogo e aposta
Artigo 1245.º Nulidade do contrato
O jogo e a aposta não são contratosválidos nemconstituemfonte de obrigaçõescivis; porém, quando lícitos,são fonte de obrigações
naturais, excepto se nelesconcorrer qualquer outro motivo de nulidade ou anulabilidade, nostermosgerais de direito, ou se houver
fraude do credor na sua execução. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1246.º Competições desportivas
Exceptuam-se do disposto no artigo anterior ascompetições desportivas,comrelação às pessoas que nelastomaremparte.
Artigo 1247.º Legislação especial
Fica ressalvada a legislação especialsobre amatéria de que trata este capítulo.
CAPÍTULO XVI Transacção
Artigo 1248.º Noção
1. Transacção é o contrato pelo qual as partes previnemou terminamumlitígio mediante recíprocasconcessões.
2. Asconcessões podemenvolver a constituição,modificação ou extinção de direitos diversos do direito controvertido.
Artigo 1249.º Matérias insusceptíveis de transacção
As partes não podemtransigirsobre direitos de que lhes não é permitido dispor, nemsobre questõesrespeitantes a negóciosjurídicos
ilícitos.
Artigo 1250.º Forma
A transacção preventiva ou extrajudicialconstará de escritura pública quando dela possa derivar algumefeito para o qual a escritura
seja exigida, e constará de documento escrito noscasosrestantes.
LIVRO III Direito das coisas
TÍTULO I Da posse
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 1251.º Noção
1. Posse é o poder que semanifesta quando alguémactua porforma correspondente ao exercício do direito de propriedade ou de
outro direito real.
Artigo 1252.º Exercício da posse por intermediário
1. A posse tanto pode ser exercida pessoalmente como porintermédio de outrem.
2. Emcaso de dúvida, presume-se a posse naquele que exerce o poder de facto,semprejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 1257.º.
Artigo 1253.º Simples detenção
São havidoscomo detentores ou possuidores precários:
a) os que exercemo poder de facto semintenção de agircomo beneficiários do direito;
b) os que simplesmente se aproveitamda tolerância do titular do direito;
c) osrepresentantes oumandatários do possuidor e, de ummodo geral, todos os que possuememnome de outrem.
Artigo 1254.º Presunções de posse
1. Se o possuidor actual possuiu emtempo maisremoto, presume-se que possuiu igualmente no tempo intermédio.
2. A posse actual não faz presumir a posse anterior,salvo quando seja titulada; neste caso, presume-se que há posse desde a data do
título.
Artigo 1255.º Sucessão da posse
Pormorte do possuidor, a posse continua nosseussucessores desde o momento damorte, independentemente da apreensão
material da coisa.
Artigo 1256.º Acessão da posse
1. Aquele que houversucedido na posse de outremportítulo diverso da sucessão pormorte pode juntar à sua a posse do antecessor.
2. Se, porém, a posse do antecessorfor de natureza diferente da posse do sucessor, a acessão só se dará dentro doslimites daquela que
temmenor âmbito.
Artigo 1257.º Conservação da posse
1. A possemantém-se enquanto durar a actuação correspondente ao exercício do direito ou a possibilidade de a continuar.
2. Presume-se que a posse continua emnome de quema começou.
CAPÍTULO II Carácteres da posse
Artigo 1258.º Espécies de posse
A posse pode sertitulada ou não titulada, de boa oumá-fé, pacífica ou violenta, pública ou oculta. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1259.º Posse titulada
1. Diz-se titulada a posse fundada emqualquermodo legítimo de adquirir, independentemente, quer do direito do transmitente, quer
da validade substancial do negócio jurídico.
2.O título não se presume, devendo a sua existência ser provada por aquele que o invoca.
Artigo 1260.º A posse de boa-fé
1. A posse diz-se de boa-fé, quando o possuidorignorava, ao adquiri-la, que lesava o direito de outrem.
2. A posse titulada presume-se de boa-fé, e a não titulada, demá-fé.
3. A posse adquirida porviolência é sempre considerada demá fé,mesmo que seja titulada.
Artigo 1261.º Posse pacífica
1. Posse pacífica é a que foi adquirida semviolência.
2. Considera-se violenta a posse quando, para obtê-la, o possuidor usou de coacção física, ou de coacção moral nostermos do artigo
255.º.
Artigo 1262.º Posse pública
Posse pública é a que se exerce demodo a poderserconhecida pelosinteressados.
CAPÍTULO III Aquisição e perda da posse
Artigo 1263.º Aquisição da posse
A posse adquire-se:
a) pela prática reiterada,compublicidade, dos actosmateriaiscorrespondentes ao exercício do direito;
b) pela tradição material ou simbólica da coisa, efectuada pelo anterior possuidor;
c) porconstituto possessório;
d) porinversão do título da posse.
Artigo 1264.º Constituto possessório
1. Se o titular do direito real, que está na posse da coisa, transmitir esse direito a outrem, não deixa de considerar-se transferida a posse
para o adquirente, ainda que, por qualquercausa, aquele continue a deter a coisa.
2. Se o detentor da coisa, à data do negócio translativo do direito, for umterceiro, não deixa de considerar-se igualmente transferida a
posse, ainda que essa detenção haja de continuar.
Artigo 1265.º Inversão do título da posse
A inversão do título da posse pode dar-se por oposição do detentor do direito contra aquele emcujo nome possuía ou por acto de
terceiro capaz de transferir a posse.
Artigo 1266.º Capacidade para adquirir a posse
Podemadquirir posse todos os que têmuso da razão, e ainda os que o não têm, relativamente àscoisassusceptíveis de ocupação.
Artigo 1267.º Perda da posse
1.O possuidor perde a posse:
a) pelo abandono;
b) pela perda ou destruição material da coisa ou por esta ser posta fora do comércio;
c) pela cedência;
d) pela posse de outrem,mesmo contra a vontade do antigo possuidor,se a nova posse houver durado pormais de umano.
2. A nova posse de outremconta-se desde o seu início,se foi tomada publicamente, ou desde que é conhecida do esbulhado,se foi
tomada ocultamente;sendo adquirida porviolência,só se conta a partir da cessação desta.
CAPÍTULO IV Efeitos da posse
Artigo 1268.º Presunção da titularidade do direito
1.O possuidorgoza da presunção da titularidade do direito excepto se existir, a favor de outrem, presunção fundada emregisto
anterior ao início da posse.
2. Havendo concorrência de presunçõeslegaisfundadas emregisto,será a prioridade entre elasfixada na legislação respectiva.
Artigo 1269.º Perda ou deterioração da coisa
O possuidor de boa-fé só responde pela perda ou deterioração da coisa se tiver procedido comculpa.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1270.º Frutos na posse de boa-fé
1.O possuidor de-boa fé fazseus osfrutos naturais percebidos até ao dia emque souber que está a lesarcoma sua posse o direito de
outrem, e osfrutosciviscorrespondentes ao mesmo período.
2. Se ao tempo emque cessa a boa-fé estiverempendentesfrutos naturais, é o titular obrigado a indemnizar o possuidor das despesas
de cultura,sementes oumatérias-primas e, emgeral, de todas as despesas de produção, desde que não sejamsuperiores ao valor dos
frutos que vierema sercolhidos.
3. Se o possuidortiver alienado frutos antes da colheita e antes de cessar a boa-fé, a alienação subsistemas o produto da colheita
pertence ao titular do direito, deduzida a indemnização a que o número anteriorse refere.
Artigo 1271.º Frutos na posse de má-fé
O possuidor demá-fé deve restituir osfrutos que a coisa produziu até ao termo da posse e responde, alémdisso, pelo valor daqueles
que umproprietário diligente poderia ter obtido.
Artigo 1272.º Encargos
Os encargoscoma coisa são pagos pelo titular do direito e pelo possuidor, namedida dos direitos de cada umdelessobre osfrutos no
período a que respeitamos encargos.
Artigo 1273.º Benfeitorias necessárias e úteis
1. Tanto o possuidor de boa-fé como o demá-fé têmdireito a serindemnizados das benfeitorias necessárias que hajamfeito, e bem
assima levantar as benfeitorias úteisrealizadas na coisa, desde que o possamfazersemdetrimento dela.
2.Quando, para evitar o detrimento da coisa, não haja lugar ao levantamento das benfeitorias,satisfará o titular do direito ao possuidor
o valor delas,calculado segundo asregras do enriquecimento semcausa.
Artigo 1274.º Compensação de benfeitorias com deteriorações
A obrigação de indemnização por benfeitorias é susceptível de compensação coma responsabilidade do possuidor por deteriorações.
Artigo 1275.º Benfeitorias voluptuárias
1.O possuidor de boa-fé temo direito de levantar as benfeitoriasvoluptuárias, não se dando detrimento da coisa; no caso contrário,
não pode levantá-las nemhaver o valor delas.
2.O possuidor demá-fé perde, emqualquercaso, as benfeitoriasvoluptuárias que haja feito.
CAPÍTULO V Defesa da posse
Artigo 1276.º Acção de prevenção
Se o possuidortiverjusto receio de ser perturbado ou esbulhado por outrem,será o autor da ameaça, a requerimento do ameaçado,
intimado para se abster de lhe fazer agravo,sob pena demulta e responsabilidade pelo prejuízo que lhe causar.
Artigo 1277.º Acção directa e defesa judicial
O possuidor que for perturbado ou esbulhado podemanter-se ou restituir-se porsua própria força e autoridade, nostermos do artigo
336.º, ou recorrer ao tribunal para que este lhemantenha ou restitua a posse.
Artigo 1278.º Manutenção e restituição da posse
1. No caso de recorrer ao tribunal, o possuidor perturbado ou esbulhado serámantido ou restituído enquanto não forconvencido na
questão da titularidade do direito.
2. Se a posse não tivermais de umano, o possuidorsó pode sermantido ou restituído contra quemnão tivermelhor posse.
3. Émelhor posse a que fortitulada; na falta de título, amais antiga; e,se tiveremigual antiguidade, a posse actual.
Artigo 1279.º Esbulho violento
Semprejuízo do disposto nos artigos anteriores, o possuidor que for esbulhado comviolência temo direito de serrestituído
provisoriamente à sua posse,semaudiência do esbulhador.
Artigo 1280.º Exclusão das servidões não aparentes
As acçõesmencionadas nos artigos antecedentes não são aplicáveis à defesa dasservidões não aparentes,salvo quando a posse se
funde emtítulo provindo do proprietário do prédio serviente ou de quemlho transmitiu.
Artigo 1281.º Legitimidade
1. A acção demanutenção da posse pode serintentada pelo perturbado ou pelosseus herdeiros,mas apenascontra o perturbador,
salva a acção de indemnização contra os herdeiros deste.
2. A acção de restituição de posse pode serintentada pelo esbulhado ou pelosseus herdeiros, não só contra o esbulhador ou seus
herdeiros,mas ainda contra quemesteja na posse da coisa e tenha conhecimento do esbulho.
Artigo 1282.º Caducidade
A acção demanutenção, bemcomo as de restituição da posse caducam,se não foremintentadas dentro do ano subsequente ao facto
da turbação ou do esbulho, ou ao conhecimento dele quando tenha sido praticado a ocultas.
Artigo 1283.º Efeito da manutenção ou restituição
É havido como nunca perturbado ou esbulhado o que foimantido na sua posse ou a ela foi restituído judicialmente. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1284.º Indemnização de prejuízos e encargos com a restituição
1.O possuidormantido ou restituído temdireito a serindemnizado do prejuízo que haja sofrido emconsequência da turbação ou do
esbulho.
2. A restituição da posse é feita à custa do esbulhador e no lugar do esbulho.
Artigo 1285.º Embargos de terceiro
O possuidorcuja posse for ofendida por diligência ordenada judicialmente pode defender a sua possemediante embargos de terceiro,
nostermos definidos na lei de processo.
Artigo 1286.º Defesa da composse
1. Cada umdoscompossuidores,seja qual for a parte que lhe cabe, pode usarcontra terceiro dosmeiosfacultados nos artigos
precedentes, quer para defesa da própria posse, quer para defesa da posse comum,semque ao terceiro seja lícito opor-lhe que ela não
lhe pertença porinteiro.
2. Nasrelações entre compossuidores não é permitido o exercício da acção demanutenção.
3. Emtudo o maissão aplicáveis à composse as disposições do presente capítulo.
CAPÍTULO VI Usucapião
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1287.º Noção
A posse do direito de propriedade ou de outros direitosreais de gozo,mantida porcerto lapso de tempo, faculta ao possuidor,salvo
disposição emcontrário, a aquisição do direito a cujo exercício corresponde a sua actuação: é o que se chama usucapião.
Artigo 1288.º Retroactividade da usucapião
Invocada a usucapião, osseus efeitosretrotraem-se à data do início da posse.
Artigo 1289.º Capacidade para adquirir
1. A usucapião aproveita a todos os que podemadquirir.
2.Osincapazes podemadquirir por usucapião, tanto porsicomo porintermédio das pessoas que legalmente osrepresentam.
Artigo 1290.º Usucapião emcaso de detenção
Os detentores ou possuidores precários não podemadquirir para si, por usucapião, o direito possuído, excepto achando-se
invertido o título da posse;mas, neste caso, o tempo necessário para a usucapião só começa a correr desde a inversão do título.
Artigo 1291.º Usucapião porcompossuidor
A usucapião por umcompossuidorrelativamente ao objecto da posse comumaproveita igualmente aos demaiscompossuidores.
Artigo 1292.º Aplicação dasregras da prescrição
São aplicáveis à usucapião,comas necessárias adaptações, as disposiçõesrelativas à suspensão e interrupção da prescrição, bem
como o preceituado nos artigos 300.º, 302.º, 303.º e 305.º.
SECÇÃO II Usucapião de imóveis
Artigo 1293.º Direitos excluídos
Não podemadquirir-se por usucapião:
a) asservidões prediais não aparentes;
b) os direitos de uso e de habitação.
Artigo 1294.º Justo título e registo
Havendo título de aquisição e registo deste, a usucapião temlugar:
a) quando a posse,sendo de boa-fé, tiver durado por 10 anos,contados desde a data do registo;
b) quando a posse, ainda que demá-fé, houver durado 15 anos,contados damesma data.
Artigo 1295.º Registo da mera posse
1. Não havendo registo do título de aquisição,masregisto damera posse, a usucapião temlugar:
a)se a posse tivercontinuado porcinco anos,contados desde a data do registo, e for de boa-fé;
b)se a posse tivercontinuado por 10 anos, a contar damesma data, ainda que não seja de boa-fé.
2. Amera posse só é registada emvista de sentença passada emjulgado, na qualse reconheça que o possuidortempossuído
pacífica e publicamente portempo não inferior a cinco anos. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1296.ºFalta de registo
Não havendo registo do título nemdamera posse, a usucapião só pode dar-se no termo de 15 anos,se a posse for de boa-fé, e de 20
anos,se for demá-fé.
Artigo 1297.º Posse violenta ou oculta
Se a posse tiversido constituída comviolência ou tomada ocultamente, os prazos da usucapião só começama contar-se desde que
cesse a violência ou a posse se torne pública.
SECÇÃO III Usucapião de móveis
Artigo 1298.º Coisassujeitas a registo
Os direitosreaissobre coisasmóveissujeitas a registo adquirem-se por usucapião, nostermosseguintes:
a) havendo título de aquisição e registo deste, quando a posse tiver durado dois anos, estando o possuidor de boa-fé, ou quatro
anos,se estiver demá-fé;
b) não havendo registo, quando a posse tiver durado 10 anos, independentemente da boa-fé do possuidor e da existência de título.
Artigo 1299.º Coisas não sujeitas a registo
A usucapião de coisas não sujeitas a registo dá-se quando a posse, de boa-fé e fundada emjusto título, tiver durado três anos, ou
quando, independentemente da boa-fé e de título, tiver durado seis anos.
Artigo 1300.º Posse violenta ou oculta
1. É aplicável à usucapião demóveis o disposto no artigo 1297.º.
2. Se, porém, a coisa possuída passar a terceiro de boa-fé antes da cessação da violência ou da publicidade da posse, pode o
interessado adquirir direitossobre ela passados quatro anos desde a constituição da sua posse,se esta fortitulada, ou sete, na falta
de título.
Artigo 1301.º Coisa comprada a comerciante
O que exigir de terceiro coisa por este comprada, de boa fé, a comerciante que negoceie emcoisa do mesmo ou semelhante género
é obrigado a restituir o preço que o adquirente tiver dado por ela,masgoza do direito de regresso contra aquele que culposamente
deu causa ao prejuízo.
TÍTULO II Do direito de propriedade
CAPÍTULO I Propriedade em geral
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1302.º Objecto do direito de propriedade
Só ascoisascorpóreas,móveis ou imóveis, podemser objecto do direito de propriedade regulado neste código.
Artigo 1303.º Propriedade intelectual
1.Os direitos de autor e a propriedade intelectual estão sujeitos a legislação especial.
2. São, todavia,subsidiariamente aplicáveis aos direitos de autor e à propriedade intelectual as disposições deste código, quando se
harmonizemcoma natureza daqueles direitos e não contrariemo regime para eles especialmente estabelecido.
Artigo 1304.º Domínio do Estado e de outras pessoascolectivas públicas
O domínio dascoisas pertencentes ao Estado ou a quaisquer outras pessoascolectivas públicas está igualmente sujeito às
disposições deste código emtudo o que não for especialmente regulado e não contrarie a natureza própria daquele domínio.
Artigo 1305.º Conteúdo do direito de propriedade
O proprietário goza demodo pleno e exclusivo dos direitos de uso, fruição e disposição dascoisas que lhe pertencem, dentro dos
limites da lei e comobservância dasrestrições por ela impostas.
Artigo 1306.º Numerusclausus
1. Não é permitida a constituição,comcarácterreal, de restrições ao direito de propriedade ou de figuras parcelares deste direito
senão noscasos previstos na lei; toda a restrição resultante de negócio jurídico, que não esteja nestascondições, temnatureza
obrigacional.
2.O quinhão e o compáscuo constituídos até à entrada emvigor deste código ficamsujeitos à legislação anterior.
Artigo 1307.º Propriedade resolúvel e temporária
1.O direito de propriedade pode constituir-se sob condição.
2. A propriedade temporária só é admitida noscasos especialmente previstos na lei.
3. À propriedade sob condição é aplicável o disposto nos artigos 272.º a 277.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1308.º Expropriações
Ninguémpode ser privado, no todo ou emparte, do seu direito de propriedade senão noscasosfixados na lei.
Artigo 1309.º Requisições
Só noscasos previstos na lei pode terlugar a requisição temporária de coisas do domínio privado.
Artigo 1310.º Indemnizações
Havendo expropriação por utilidade pública ou particular ou requisição de bens, é sempre devida a indemnização adequada ao
proprietário e aostitulares dos outros direitosreais afectados.
SECÇÃO II Defesa da propriedade
Artigo 1311.º Acção de reivindicação
1.O proprietário pode exigirjudicialmente de qualquer possuidor ou detentor da coisa o reconhecimento do seu direito de
propriedade e a consequente restituição do que lhe pertence.
2. Havendo reconhecimento do direito de propriedade, a restituição só pode serrecusada noscasos previstos na lei.
Artigo 1312.º Encargoscoma restituição
A restituição da coisa é feita à custa do esbulhador,se o houver, e no lugar do esbulho.
Artigo 1313.º Imprescritibilidade da acção de reivindicação
Semprejuízo dos direitos adquiridos por usucapião, a acção de reivindicação não prescreve pelo decurso do tempo.
Artigo 1314.º Acção directa
É admitida a defesa da propriedade pormeio de acção directa, nostermos do artigo 336.º.
Artigo 1315.º Defesa de outros direitosreais
As disposições precedentessão aplicáveis,comas necessáriascorrecções, à defesa de todo o direito real.
CAPÍTULO II Aquisição da propriedade
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1316.ºModos de aquisição
O direito de propriedade adquire-se porcontrato,sucessão pormorte, usucapião, ocupação, acessão e demaismodos previstos na
lei.
Artigo 1317.ºMomento da aquisição
Omomento da aquisição do direito de propriedade é:
a) no caso de contrato, o designado no artigo 408.º e artigo 409.º;
b) no caso de sucessão pormorte, o da abertura da sucessão;
c) no caso de usucapião, o do início da posse;
d) noscasos de ocupação e acessão, o da verificação dosfactosrespectivos.
SECÇÃO II Ocupação
Artigo 1318.º Coisassusceptíveis de ocupação
Podemser adquiridos por ocupação os animais e outrascoisasmóveis que nunca tiveramdono, ou foramabandonados, perdidos
ou escondidos pelosseus proprietários,salvas asrestrições dos artigosseguintes.
Artigo 1319.º Caça e pesca
A ocupação dos animais bravios que se encontramno seu estado de liberdade natural é regulada porlegislação especial.
Artigo 1320.º Animaisselvagenscomguarida própria
1.Os animais bravios habituados a certa guarida, ordenada porindústria do homem, quemudempara outra guarida de diverso
dono ficampertencendo a este,se não puderemserindividualmente reconhecidos; no caso contrário, pode o antigo dono recuperálos,contanto que o faça semprejuízo do outro.
2. Provando-se, porém, que os animaisforamatraídos porfraude ou artifício do dono da guarida onde se hajamacolhido, é este
obrigado a entregá-los ao antigo dono, ou a pagar-lhe emtriplo o valor deles,se lhe não for possível restituí-los.
Artigo 1321.º Animaisferozesfugidos
Os animaisferozes emaléficos que se evadiremda clausura emque o seu dono ostiver podemser destruídos ou ocupados
livremente por qualquer pessoa que os encontre. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1322.º Enxames de abelhas
1.O proprietário de enxame de abelhastemo direito de o perseguir e capturar emprédio alheio,mas é responsável pelos danos que
causar.
2. Se o dono da colmeia não perseguir o enxame logo que saiba teremas abelhas enxameado, ou se decorreremdois diassemque o
enxame tenha sido capturado pode ocupá-lo o proprietário do prédio onde ele se encontre, ou consentir que outremo ocupe.
Artigo 1323.º Animais e coisasmóveis perdidas
1. Aquele que encontrar animal ou outra coisamóvel perdida e souber a quempertence deve restituir o animal ou a coisa a seu
dono, ou avisar este do achado;se não souber a quempertence, deve anunciar o achado pelo modo maisconveniente, atendendo
ao valor da coisa e às possibilidadeslocais, ou avisar as autoridades, observando os usos da terra,sempre que os haja.
2. Anunciado o achado, o achadorfazsua a coisa perdida,se não forreclamada pelo dono dentro do prazo de umano, a contar do
anúncio ou aviso.
3. Restituída a coisa, o achadortemdireito à indemnização do prejuízo havido e das despesasrealizadas, bemcomo a umprémio
dependente do valor do achado, no momento da entrega,calculado pela forma seguinte: até ao valor demilkwanzas, 10%;sobre o
excedente desse valor até cinco milkwanzas, 5%;sobre o restante, 2,5%.
4.O achadorgoza do direito de retenção e não responde, no caso de perda ou deterioração da coisa,senão havendo da sua parte
dolo ou culpa grave.
Artigo 1324.º Tesouros
1. Se aquele que descobrircoisamóvel de algumvalor, escondida ou enterrada, não puder determinar quemé o dono dela, torna-se
proprietário demetade do achado; a outrametade pertence ao proprietário da coisamóvel ou imóvel onde o tesouro estava
escondido ou enterrado.
2.O achador deve anunciar o achado nostermos do n.º 1 do artigo anterior, ou avisar as autoridades, excepto quando seja evidente
que o tesouro foi escondido ou enterrado hámais de 20 anos.
3. Se o achador não cumprir o disposto no número anterior, ou fizerseu o achado ou parte dele sabendo quemé o dono, ou ocultar
do proprietário da coisa onde ele se encontrava, perde embenefício do Estado os direitosconferidos no n.º 1 deste artigo,sem
exclusão dos que lhe possamcabercomo proprietário.
SECÇÃO III Acessão
SUBSECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1325.º Noção
Dá-se a acessão quando coma coisa que é propriedade de alguémse une e incorpora outra coisa que lhe não pertencia.
Artigo 1326.º Espécies
1. A acessão diz-se natural, quando resulta exclusivamente dasforças da natureza; dá-se a acessão industrial, quando, porfacto
do homem,se confundemobjectos pertencentes a diversos donos, ou quando alguémaplica o trabalho próprio amatéria
pertencente a outrem,confundindo o resultado desse trabalho compropriedade alheia.
2. A acessão industrial émobiliária ou imobiliária,conforme a natureza dascoisas.
SUBSECÇÃO II Acessão natural
Artigo 1327.º Princípio geral
Pertence ao dono da coisa tudo o que a esta acrescer por efeito da natureza.
Artigo 1328.º Aluvião
1. Pertence aos donos dos prédiosconfinantescomquaisquercorrentes de água tudo o que, por acção das águas,se lhes unir ou
nelesfor depositado,sucessiva e imperceptivelmente.
2. É aplicável o disposto no número anterior ao terreno que insensivelmente se for deslocando, por acção das águas, de uma das
margens para outra, ou de umprédio superior para outro inferior,semque o proprietário do terreno perdido possa invocar
direitossobre ele.
Artigo 1329.º Avulsão
1. Se, por acção natural e violenta, a corrente arrancar quaisquer plantas ou levar qualquer objecto ou porção conhecida de
terreno, e arrojar essascoisassobre prédio alheio, o dono delastemo direito de exigir que lhe sejamentregues,contanto que o
faça dentro de seismeses,se antes não foi notificado para fazer a remoção no prazo judicialmente assinado.
2. Não se fazendo a remoção nos prazos designados, é aplicável o disposto no artigo anterior.
Artigo 1330.º Mudança de leito
1. Se a correntemudar de direcção, abandonando o leito antigo, os proprietários deste conservamo direito que tinhamsobre ele,
e o dono do prédio invadido conserva igualmente a propriedade do terreno ocupado de novo pela corrente.
2. Se a corrente se dividir emdoisramos ou braços,semque o leito antigo seja abandonado, é ainda aplicável o disposto no
número anterior.
Artigo 1331.ºFormação de ilhas emouchões
1. Asilhas oumouchões que se formemnascorrentes de água pertencemao dono da parte do leito ocupado.
2. Se, porém, asilhas oumouchõesse formarempor avulsão, o proprietário do terreno onde a diminuição haja ocorrido goza do
direito de remoção nascondições prescritas pelo artigo 1329.º. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1332.ºLagos e lagoas
As disposições dos artigos antecedentessão aplicáveis aoslagos e lagoas, quando aí ocorreremfactos análogos.
SUBSECÇÃO III Acessão industrial mobiliária
Artigo 1333.º União ou confusão de boa-fé
1. Se alguém, de boa-fé, unir ou confundir objecto seu comobjecto alheio, demodo que a separação deles não seja possível ou,
sendo-o, dela resulte prejuízo para alguma das partes, fazseu o objecto adjunto o dono daquele que for demaiorvalor,contanto
que indemnize o dono do outro ou lhe entregue coisa equivalente.
2. Se ambas ascoisasforemde igualvalor e os donos não acordaremsobre o qual haja de ficarcomela, abrir-se-á entre eles
licitação, adjudicando-se o objecto licitado àquele quemaiorvalor oferecer por ele;verificada a soma que no objecto oferecido
deve pertencer ao outro, é o adjudicatário obrigado a pagar-lha.
3. Se osinteressados não quiseremlicitar,será vendida a coisa e cada umdeles haverá no produto da venda a parte que deva
tocar-lhe.
4. Emqualquer doscasos previstos nos números anteriores, o autor da confusão é obrigado a ficarcomcoisa adjunta, ainda que
seja demaiorvalor,se o dono dela preferir a respectiva indemnização.
Artigo 1334.º União ou confusão demá-fé
1. Se a união ou confusão tiversido feita demá-fé e a coisa alheia puderserseparada sempadecer detrimento,será esta
restituída a seu dono semprejuízo do direito que este temde serindemnizado do dano sofrido.
2. Se, porém, a coisa não puderserseparada sempadecer detrimento, deve o autor da união ou confusão restituir o valor da
coisa e indemnizar o seu dono, quando este não prefira ficarcomambas ascoisas adjuntas e pagar ao autor da união ou
confusão o valor que forcalculado segundo asregras do enriquecimento semcausa.
Artigo 1335.º Confusão casual
1. Se a adjunção ou confusão se operarcasualmente e ascoisas adjuntas ou confundidas não puderemseparar-se sem
detrimento de alguma delasficampertencendo ao dono damaisvaliosa, que pagará o justo valor da outra;se, porém, este não
quiserfazê-lo assiste idêntico direito ao dono damenosvaliosa.
2. Se nenhumdeles quiserficarcoma coisa,será esta vendida e cada umhaverá a parte do preço que lhe pertencer.
3. Se ambas ascoisasforemde igualvalor, observar-se-á o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 1333.º.
Artigo 1336.º Especificação de boa-fé
1.Quemde boa-fé der nova forma, porseu trabalho, a coisamóvel pertencente a outremfazsua a coisa transformada,se ela não
puderserrestituída à primitiva forma ou não pudersê-lo semperda do valorcriado pela especificação; neste último caso, porém,
temo dono damatéria o direito de ficarcoma coisa,se o valor da especificação não exceder o damatéria.
2. Emambos oscasos previstos no número anterior, o que ficarcoma coisa é obrigado a indemnizar o outro do valor que lhe
pertencer.
Artigo 1337.º Especificação demá-fé
Se a especificação tiversido feita demá-fé,será a coisa especificada restituída a seu dono no estado emque se encontrar,com
indemnização dos danos,semque o dono seja obrigado a indemnizar o especificador,se o valor da especificação não tiver
aumentado emmais de umterço o valor da coisa especificada;se o aumento forsuperior, deve o dono da coisa repor o que
exceder o dito terço.
Artigo 1338.º Casos de especificação
Constituemcasos de especificação a escrita, a pintura, o desenho, a fotografia, a impressão, a gravura e outros actos
semelhantes, feitoscomutilização demateriais alheios.
SUBSECÇÃO IV Acessão industrial imobiliária
Artigo 1339.º Obras,sementeiras ou plantações commateriais alheios
Aquele que emterreno seu construir obra ou fizersementeira ou plantação commateriais,sementes ou plantas alheias adquire
osmateriais,sementes ou plantas que utilizou, pagando o respectivo valor, alémda indemnização a que haja lugar.
Artigo 1340.º Obras,sementeiras ou plantações feitas de boa-fé emterreno alheio
1. Se alguém, de boa-fé,construir obra emterreno alheio, ou nele fizersementeira ou plantação, e o valor que as obras,
sementeiras ou plantaçõestiveremtrazido à totalidade do prédio formaior do que o valor que este tinha antes, o autor da
incorporação adquire a propriedade dele, pagando o valor que o prédio tinha antes das obras,sementeiras ou plantações.
2. Se o valor acrescentado forigual, haverá licitação entre o antigo dono e o autor da incorporação, pela forma estabelecida no n.º
2 do artigo 1333.º.
3. Se o valor acrescentado formenor, as obras,sementeiras ou plantações pertencemao dono do terreno,comobrigação de
indemnizar o autor delas do valor que tinhamao tempo da incorporação.
4. Entende-se que houve boa-fé,se o autor da obra,sementeira ou plantação desconhecia que o terreno era alheio, ou se foi
autorizada a incorporação pelo dono do terreno.
Artigo 1341.º Obras,sementeiras ou plantações feitas demá-fé emterreno alheio
Se a obra,sementeira ou plantação forfeita demá-fé, temo dono do terreno o direito de exigir que seja desfeita e que o terreno
seja restituído ao seu primitivo estado à custa do autor dela, ou,se o preferir, o direito de ficarcoma obra,sementeira ou
plantação pelo valor que forfixado segundo asregras do enriquecimento semcausa. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1342.º Obras,sementeiras ou plantações feitas commateriais alheios emterreno alheio
1.Quando as obras,sementeiras ou plantaçõessejamfeitas emterreno alheio commateriais,sementes ou plantas alheias, ao
dono dosmateriais,sementes ou plantascabemos direitosconferidos no artigo 1340.º ao autor da incorporação, quer este
esteja de boa, quer demá-fé.
2. Se, porém, o dono dosmateriais,sementes ou plantastiverculpa, é-lhe aplicável o disposto no artigo antecedente emrelação
ao autor da incorporação; neste caso,se o autor da incorporação estiver demá-fé, é solidária a responsabilidade de ambos, e a
divisão do enriquecimento é feita emproporção do valor dosmateriais,sementes ou plantas e damão-de-obra.
Artigo 1343.º Prolongamento de edifício por terreno alheio
1.Quando na construção de umedifício emterreno próprio se ocupe, de boa- -fé, uma parcela de terreno alheio, o construtor
pode adquirir a propriedade do terreno ocupado,se tiveremdecorrido trêsmeses a contar do início da ocupação,semoposição
do proprietário, pagando o valor do terreno e reparando o prejuízo causado, designadamente o resultante da depreciação
eventual do terreno restante.
2. É aplicável o disposto no número anteriorrelativamente a qualquer direito real de terceiro sobre o terreno ocupado.
CAPÍTULO III Propriedade de imóveis
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1344.ºLimitesmateriais
1. A propriedade dosimóveis abrange o espaço aéreo correspondente à superfície, bemcomo o subsolo,comtudo o que nelesse
contéme não esteja desintegrado do domínio porlei ou negócio jurídico.
2.O proprietário não pode, todavia, proibir os actos de terceiro que, pela altura ou profundidade a que têmlugar, não haja interesse
emimpedir.
Artigo 1345.º Coisasimóveissemdono conhecido
Ascoisasimóveissemdono conhecido consideram-se do património do Estado.
Artigo 1346.º Emissão de fumo, produção de ruídos e factossemelhantes
O proprietário de umimóvel pode opor-se à emissão de fumo, fuligem,vapores,cheiros,calor ou ruídos, bemcomo à produção de
trepidações e a outros quaisquerfactossemelhantes, provenientes de prédio vizinho,sempre que taisfactosimportemumprejuízo
substancial para o uso do imóvel ou não resultemda utilização normal do prédio de que emanam.
Artigo 1347.º Instalações prejudiciais
1.O proprietário não pode construir nemmanter no seu prédio quaisquer obras, instalações ou depósitos de substânciascorrosivas
ou perigosas,se for de recear que possamtersobre o prédio vizinho efeitos nocivos não permitidos porlei.
2. Se as obras, instalações ou depósitostiveremsido autorizados por entidade pública competente, ou tiveremsido observadas as
condições especiais prescritas na lei para a construção oumanutenção deles, a sua inutilização só é admitida a partir do momento
emque o prejuízo se torne efectivo.
3. É devida, emqualquer doscasos, indemnização pelo prejuízo sofrido.
Artigo 1348.º Escavações
1.O proprietário tema faculdade de abrir no seu prédio minas ou poços e fazer escavações, desde que não prive os prédiosvizinhos
do apoio necessário para evitar desmoronamentos ou deslocações de terra.
2.Logo que venhama padecer danoscomas obrasfeitas, os proprietáriosvizinhosserão indemnizados pelo autor delas,mesmo
que tenhamsido tomadas as precauçõesjulgadas necessárias.
Artigo 1349.º Passagemforçada momentânea
1. Se, para reparar algumedifício ou construção, forindispensável levantar andaime,colocar objectossobre prédio alheio, fazer
passar por ele osmateriais para a obra ou praticar outros actos análogos, é o dono do prédio obrigado a consentir nesses actos.
2. É igualmente permitido o acesso a prédio alheio a quempretenda apoderar- -se de coisassuas que acidentalmente nele se
encontrem; o proprietário pode impedir o acesso, entregando a coisa ao seu dono.
3. Emqualquer doscasos previstos neste artigo, o proprietário temdireito a serindemnizado pelo prejuízo sofrido.
Artigo 1350.º Ruína de construção
Se qualquer edifício ou outra obra oferecer perigo de ruir, no todo ou emparte, e do desmoronamento puderemresultar danos para
o prédio vizinho, é lícito ao dono deste exigir da pessoa responsável pelos danos, nostermos do artigo 492.º, as providências
necessárias para eliminar o perigo.
Artigo 1351.º Escoamento natural das águas
1.Os prédiosinferiores estão sujeitos a receber as águas que, naturalmente e semobra do homem, decorremdos prédios
superiores, assimcomo a terra e entulhos que elas arrastamna sua corrente.
2. Nemo dono do prédio inferior pode fazer obras que estorvemo escoamento, nemo dono do prédio superior obrascapazes de o
agravar,semprejuízo da possibilidade de constituição da servidão legal de escoamento, noscasos emque é admitida.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1352.º Obras defensivas das águas
1.O dono do prédio onde existamobras defensivas para conter as águas, ou onde, pela variação do curso das águas,seja necessário
construir novas obras, é obrigado a fazerreparos precisos, ou a tolerar que osfaçam,semprejuízo dele, os donos dos prédios que
padeçamdanos ou estejamexpostos a danosiminentes.
2.O disposto no número anterior é aplicável,sempre que seja necessário despojar algumprédio demateriaiscuja acumulação ou
queda estorve o curso das águascomprejuízo ou risco de terceiro.
3. Todos os proprietários que participamdo benefício das obrassão obrigados a contribuir para as despesas delas, emproporção do
seu interesse,semprejuízo da responsabilidade que recaia sobre o autor dos danos.
SECÇÃO II Direito de demarcação
Artigo 1353.º Conteúdo
O proprietário pode obrigar os donos dos prédiosconfinantes a concorrerempara a demarcação das estremas entre o seu prédio e
os deles.
Artigo 1354.ºModo de proceder à demarcação
1. A demarcação é feita de conformidade comostítulos de cada ume, na falta de títulossuficientes, de harmonia coma posse em
que estejamosconfinantes ou segundo o que resultar de outrosmeios de prova.
2. Se ostítulos não determinaremoslimites dos prédios ou a área pertencente a cada proprietário, e a questão não puderser
resolvida pela posse ou por outro meio de prova, a demarcação faz-se distribuindo o terreno emlitígio por partesiguais.
3. Se ostítulosindicaremumespaço maior oumenor do que o abrangido pela totalidade do terreno, atribuir-se-á a falta ou o
acréscimo proporcionalmente à parte de cada um.
Artigo 1355.º Imprescritibilidade
O direito de demarcação é imprescritível,semprejuízo dos direitos adquiridos por usucapião.
SECÇÃO III Direito de tapagem
Artigo 1356.º Conteúdo
A todo o tempo o proprietário podemurar,valar, rodear de sebes o seu prédio, ou tapá-lo de qualquermodo.
Artigo 1357.º Valas, regueiras e valados
O proprietário que pretenda abrirvala ou regueira ao redor do prédio é obrigado a deixarmota externa de largura igual à
profundidade da vala e a conformar-se como disposto no artigo 1348.º;se fizervalado, deve deixar externamente regueira ou
alcorca,salvo havendo, emqualquer doscasos, uso da terra emcontrário.
Artigo 1358.º Presunção de comunhão
1. Asvalas, regueiras e valados, entre prédios de diversos donos, a que faltemascondiçõesimpostas no artigo antecedente,
presumem-se comuns, não havendo sinal emcontrário.
2. É sinal de que a vala ou regueira semmota externa não é comumo achar-se a terra da escavação ou limpeza lançada só de um
lado durantemais de umano; neste caso, presume-se que a vala é do proprietário de cujo lado a terra estiver.
Artigo 1359.º Sebesvivas
1. Não podemser plantadassebesvivas nas estremas dos prédiossempreviamente se colocaremmarcos divisórios.
2. Assebesvivasconsideram-se, emcaso de dúvida, pertencentes ao proprietário quemais precisa delas;se ambos estiveremno
mesmo caso, presumem-se comuns,salvo se existir uso da terra pelo qualse determine de outro modo a sua propriedade.
SECÇÃO IV Construções e edificações
Artigo 1360.º Abertura de janelas, portas, varandas e obrassemelhantes
1.O proprietário que no seu prédio levantar edifício ou outra construção não pode abrir nela janela ou portas que deitem
directamente sobre o prédio vizinho semdeixar entre este e cada uma das obras o intervalo demetro emeio.
2. Igual restrição é aplicável àsvarandas, terraços, eirados ou obrassemelhantes, quando sejamservidos de parapeitos de altura
inferior ametro emeio emtoda a extensão ou parte dela.
3. Se os dois prédiosforemoblíquos entre si, a distância demetro emeio conta-se perpendicularmente do prédio para onde deitam
asvistas até à construção ou edifício novamente levantado;mas,se a obliquidade for alémde 45 graus, não temaplicação a restrição
imposta pelo proprietário.
Artigo 1361.º Prédiosisentos da restrição
Asrestrições do artigo precedente não são aplicáveis a prédiosseparados entre si por estrada,caminho, rua, travessa ou outra
passagemporterreno do domínio público.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1362.º Servidão de vistas
1. A existência de janelas, portas,varandas, terraços, eirados ou obrassemelhantes, emcontravenção do disposto na lei, pode
importar, nostermosgerais, a constituição da servidão de vistas por usucapião.
2. Constituída a servidão de vistas, por usucapião ou outro título, ao proprietário vizinho só é permitido levantar edifício ou outra
construção no seu prédio desde que deixe entre o novo edifício ou construção e as obrasmencionadas no n.º 1 o espaço mínimo de
metro emeio,correspondente à extensão destas obras.
Artigo 1363.ºFrestas, seteiras ou óculos para luz e ar
1. Não se consideramabrangidos pelasrestrições da lei asfrestas,seteiras ou óculos para luz e ar, podendo o vizinho levantar a todo
o tempo a sua casa ou contramuro, ainda que vede tais aberturas.
2. Asfrestas,seteiras ou óculos para luz e ar devem, todavia,situar-se pelo menos a ummetro e oitenta centímetros de altura, a
contar do solo ou do sobrado, e não devemter, numa dassuas dimensões,mais de quinze centímetros; a altura de ummetro e
oitenta centímetrosrespeita a ambos oslados da parede oumuro onde essas aberturasse encontram.
Artigo 1364.º Janelas gradeadas
É aplicável o disposto no n.º 1 do artigo antecedente às aberturas, quaisquer que sejamassuas dimensões, igualmente situadas a
mais de ummetro e oitenta centímetros do solo ou do sobrado,comgradesfixas de ferro ou outro metal, de secção não inferior a
umcentímetro quadrado e cujamalha não seja superior a cinco centímetros.
Artigo 1365.º Estilicídio
1.O proprietário deve edificar demodo que a beira do telhado ou outra cobertura não goteje sobre o prédio vizinho, deixando um
intervalo mínimo de cinco decímetros entre o prédio e a beira,se de outro modo não puder evitá-lo.
2. Constituída por qualquertítulo a servidão de estilicídio, o proprietário do prédio serviente não pode levantar edifício ou
construção que impeça o escoamento das águas, devendo realizar as obras necessárias para que o escoamento se faça sobre o seu
prédio,semprejuízo para o prédio dominante.
SECÇÃO V Plantação de árvores e arbustos
Artigo 1366.º Termos emque pode ser feita
1. É lícita a plantação de árvores e arbustos até à linha divisória dos prédios;mas ao dono do prédio vizinho é permitido arrancar e
cortar asraízes que se introduziremno seu terreno e o tronco ou ramos que sobre ele propenderem,se o dono da árvore,sendo
rogado judicialmente ou extrajudicialmente, o não fizer dentro de três dias.
2.O disposto no número antecedente não prejudica asrestriçõesconstantes de leis especiaisrelativas à plantação ou sementeira de
eucaliptos, acácias ou outras árvoresigualmente nocivas nas proximidades de terrenoscultivados, terras de regadio, nascentes de
água ou prédios urbanos, nemquaisquer outrasrestriçõesimpostas pormotivos de interesse público.
Artigo 1367.º Apanha de frutos
O proprietário de árvore ou arbusto contíguo a prédio de outrem, ou comele confinante, pode exigir que o dono do prédio lhe
permita fazer a apanha dosfrutos que não seja possível fazer do seu lado;mas é responsável pelo prejuízo que coma apanha vier a
causar.
Artigo 1368.º Árvores ou arbustossituados na linha divisória
As árvores ou arbustos nascidos na linha divisória de prédios pertencentes a donos diferentes presumem-se comuns; qualquer dos
consortestema faculdade de os arrancar,mas o outro temdireito a havermetade do valor das árvores ou arbustos, oumetade da
lenha oumadeira que produzirem,como maislhe convier.
Artigo 1369.º Árvores ou arbustos que sirvamde marco divisório
Servindo a árvore ou o arbusto demarco divisório, não pode sercortado ou arrancado senão de comumacordo.
SECÇÃO VI Paredes e muros de meação
Artigo 1370.º Comunhão forçada
1.O proprietário de prédio confinante comparede oumuro alheio pode adquirir nele comunhão, no todo ou emparte, quer quanto
à sua extensão, quer quanto à sua altura, pagando metade do seu valor emetade do valor do solo sobre que estiverconstruído.
2. De igual faculdade gozamo superficiário e o enfiteuta.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1371.º Presunção de compropriedade
1. A parede oumuro divisório entre dois edifícios presume-se comumemtoda a sua altura,sendo os edifíciosiguais, e até à altura do
inferior,se o não forem.
2.Osmuros entre prédiosrústicos, ou entre pátios e quintais de prédios urbanos, presumem-se igualmente comuns, não havendo
sinal emcontrário.
3. São sinais que excluema presunção de comunhão:
a) a existência de espigão emladeira só para umlado;
b) haver no muro,só de umlado,cachorros de pedra salientes encravados emtoda a largura dele;
c) não estar o prédio contíguo igualmentemurado pelos outroslados.
4. No caso da alínea a) do número anterior, presume-se que o muro pertence ao prédio para cujo lado se inclina a ladeira; nos outros
casos, àquele de cujo lado se encontremasconstruções ou sinaismencionados.
5. Se o muro sustentar emtoda a sua largura qualquerconstrução que esteja só de umdoslados, presume-se do mesmo modo que
ele pertence exclusivamente ao dono da construção.
Artigo 1372.º Abertura de janelas ou frestas
O proprietário a quempertença emcomumalguma parede oumuro não pode abrir nele janelas ou frestas, nemfazer outra
alteração,semconsentimento do seu consorte.
Artigo 1373.º Construção sobre omuro comum
1.Qualquer dosconsortestem, no entanto, a faculdade de edificarsobre a parede oumuro comume de introduzir nele traves ou
barrotes,contanto que não ultrapasse o meio da parede ou do muro.
2. Tendo a parede oumuro espessura inferior a cinco decímetros, não temlugar a restrição do número anterior.
Artigo 1374.º Alçamento domuro comum
1. A qualquer dosconsortes é permitido alterar a parede oumuro comum,contanto que o faça à sua custa, ficando a seu cargo
todas as despesas de conservação da parte alterada.
2. Se a parede oumuro não estiver emestado de aguentar o alçamento, o consorte que pretenderlevantá-lo temde reconstruí-lo
porinteiro à sua custa e,se quiser aumentar-lhe a espessura, é o espaço para isso necessário tomado do seu lado.
3.O consorte que não tivercontribuído para o alçamento pode adquirircomunhão na parte aumentada, pagando metade do valor
dessa parte e, no caso de aumento de espessura, tambémmetade do valor do solo correspondente a esse aumento.
Artigo 1375.º Reparação e reconstrução domuro
1. A reparação ou reconstrução da parede oumuro comumé feita porconta dosconsortes, emproporção dassuas partes.
2. Se o muro forsimplesmente de vedação, a despesa é dividida pelosconsortes empartesiguais.
3. Se, alémda vedação, umdosconsortestirar do muro proveito que não seja comumao outro, a despesa é rateada entre eles em
proporção do proveito que cada umtirar.
4. Se a ruína do muro provier de facto do qualsó umdosconsortestire proveito,só o beneficiário é obrigado a reconstruí-lo ou
repará-lo.
5. É sempre facultado ao consorte eximir-se dos encargos de reparação ou reconstrução da parede oumuro, renunciando ao seu
direito nostermos dos n.ºs 1 e 2 do artigo 1411.º.
SECÇÃO VII Fraccionamento e emparcelamento de prédios rústicos
Artigo 1376.ºFraccionamento
1.Osterrenos aptos para cultura não podemfraccionar-se emparcelas de área inferior a determinada superfíciemínima,
correspondente à unidade de cultura fixada para cada zona do País; importa fraccionamento, para este efeito, a constituição de
usufruto sobre uma parcela do terreno.
2. Tambémnão é admitido o fraccionamento, quando dele possa resultar o encrave de qualquer das parcelas, ainda que seja
respeitada a área fixada para a unidade de cultura.
3.O preceituado neste artigo abrange todo o terreno contíguo pertencente ao mesmo proprietário, embora seja composto por
prédios distintos.
Artigo 1377.º Possibilidade do fraccionamento
A proibição do fraccionamento não é aplicável:
a) a terrenos que constituampartescomponentes de prédios urbanos ou se destinema algumfimque não seja a cultura;
b)se o adquirente da parcela resultante do fraccionamento for proprietário de terreno contíguo ao adquirido, desde que a área da
parte restante do terreno fraccionado corresponda, pelo menos, a uma unidade de cultura;
c)se o fraccionamento tiver porfima desintegração de terrenos para construção ou rectificação de estremas.
Artigo 1378.º Troca de terrenos
A troca de terrenos aptos para cultura só é admissível:
a) quando ambos osterrenostenhamárea igual ou superior à unidade de cultura fixada para a respectiva zona;
b) quando, tendo qualquer dosterrenos área inferior à unidade de cultura, da permuta resulte adquirir umdos proprietáriosterreno
contíguo a outro que lhe pertença, emtermos que lhe permitamconstituir umnovo prédio comárea igual ou superior àquela
unidade;
c) quando, independentemente da área dosterrenos, ambos os permutantes adquiramterreno confinante comprédio seu. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1379.º Sanções
1. São anuláveis os actos de fraccionamento ou troca contrários ao disposto nos artigos 1376.º e 1378.º, bemcomo o fraccionamento
efectuado ao abrigo da alínea c) do artigo 1377.º,se a construção não foriniciada dentro do prazo de três anos.
2. Têmlegitimidade para a acção de anulação o Ministério Público ou qualquer proprietário que goze do direito de preferência nos
termos do artigo seguinte.
3. A acção de anulação caduca no fimde três anos, a contar da celebração do acto ou do termo do prazo referido no n.º 1.
Artigo 1380.º Direito de preferência
1.Os proprietários de terrenosconfinantes, de área inferior à unidade de cultura,gozamreciprocamente do direito de preferência
noscasos de venda, dação emcumprimento ou aforamento de qualquer dos prédios a quemnão seja proprietário confinante.
2. Sendo vários os proprietárioscomdireito de preferência,cabe este direito:
a) no caso de alienação de prédio encravado, ao proprietário que estiver onerado coma servidão de passagem;
b) nos outroscasos, ao proprietário que, pela preferência, obtenha a área quemaisse aproxime da unidade de cultura fixada para a
respectiva zona.
3. Estando os preferentes emigualdade de circunstâncias, abrir-se-á licitação entre eles, revertendo o excesso para o alienante. 4. É
aplicável ao direito de preferência conferido neste artigo o disposto nos artigos 416.º, 417.º, 418.º e 1410.º,comas necessárias
adaptações.
Artigo 1381.º Casos emque não existe o direito de preferência
Não gozamdo direito de preferência os proprietários de terrenosconfinantes:
a) quando algumdosterrenosconstitua parte componente de umprédio urbano ou se destine a algumfimque não seja a cultura;
b) quando a alienação abranja umconjunto de prédios que, embora dispersos, formemuma exploração agrícola de tipo familiar.
Artigo 1382.º Emparcelamento
1. Chama-se emparcelamento o conjunto de operações de remodelação predial destinadas a pôrtermo à fragmentação e dispersão
dos prédiosrústicos pertencentes ao mesmo titular,como fimdemelhorar ascondiçõestécnicas e económicas da exploração
agrícola.
2.Ostermos emque devemserrealizadas as operações de emparcelamento são fixados emlegislação especial.
SECÇÃO VIII Atravessadouros
Artigo 1383.º Abolição dos atravessadouros
Consideram-se abolidos os atravessadouros, pormais antigos que sejam, desde que não semostremestabelecidos emproveito de
prédios determinados,constituindo servidões.
Artigo 1384.º Atravessadourosreconhecidos
São, porém, reconhecidos os atravessadouroscomposse imemorial, que se dirijama ponte ou fonte demanifesta utilidade,
enquanto não existiremvias públicas destinadas a utilização ou aproveitamento de uma ou outra, bemcomo os admitidos em
legislação especial.
CAPÍTULO V Compropriedade
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1403.º Noção
1. Existe propriedade emcomum, ou compropriedade, quando duas oumais pessoassão simultaneamente titulares do direito de
propriedade sobre amesma coisa.
2.Os direitos dosconsortes ou comproprietáriossobre a coisa comumsão qualitativamente iguais, embora possamser
quantitativamente diferentes; as quotas presumem-se, todavia, quantitativamente iguais na falta de indicação emcontrário do título
constitutivo.
Artigo 1404.º Aplicação dasregras da compropriedade a outrasformas de comunhão
Asregras da compropriedade são aplicáveis,comas necessárias adaptações, à comunhão de quaisquer outros direitos,semprejuízo
do disposto especialmente para cada umdeles.
Artigo 1405.º Posição doscomproprietários
1.Oscomproprietários exercem, emconjunto, todos os direitos que pertencemao proprietário singular;separadamente, participam
nasvantagens e encargos da coisa, emproporção dassuas quotas e nostermos dos artigosseguintes.
2. Cada consorte pode reivindicar de terceiro a coisa comum,semque a este seja lícito opor-lhe que ela lhe não pertence porinteiro.
SECÇÃO II Direitos e encargos do comproprietário
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1406.º Uso da coisa comum
1. Na falta de acordo sobre o uso da coisa comum, a qualquer doscomproprietários é lícito servir-se dela,contanto que a não
empregue para fimdiferente daquele a que a coisa se destina e não prive os outrosconsortes do uso a que igualmente têmdireito.
2.O uso da coisa comumpor umdoscomproprietários não constitui posse exclusiva ou posse de quota superior à dele,salvo se
tiver havido inversão do título.
Artigo 1407.º Administração da coisa
1. É aplicável aoscomproprietários,comas necessárias adaptações, o disposto no artigo 985.º; para que haja, porém, amaioria dos
consortes exigida porlei, é necessário que elesrepresentem, pelo menos,metade do valortotal das quotas.
2.Quando não seja possível formar amaioria legal, a qualquer dosconsortes é lícito recorrer ao tribunal, que decidirá segundo juízos
de equidade.
3.Os actosrealizados pelo comproprietário contra a oposição damaioria legal dosconsortessão anuláveis e tornamo autor
responsável pelo prejuízo a que dercausa.
Artigo 1408.º Disposição e oneração da quota
1.O comproprietário pode dispor de toda a sua quota na comunhão ou de parte dela,mas não pode,semconsentimento dos
restantesconsortes, alienar nemonerar parte especificada da coisa comum.
2. A disposição ou oneração de parte especificada semo consentimento dosconsortes é havida como disposição ou oneração de
coisa alheia.
3. A disposição da quota está sujeita à forma exigida para a disposição da coisa.
Artigo 1409.º Direito de preferência
1.O comproprietário goza do direito de preferência e temo primeiro lugar entre os preferenteslegais no caso de venda, ou dação
emcumprimento, a estranhos da quota de qualquer dosseusconsortes.
2. É aplicável à preferência do comproprietário,comas adaptaçõesconvenientes, o disposto nos artigos 416.º a 418.º.
3. Sendo dois oumais os preferentes, a quota alienada é adjudicada a todos, na proporção dassuas quotas.
Artigo 1410.º Acção de preferência
1.O comproprietário a quemse não dê conhecimento da venda ou da dação emcumprimento temo direito de haver para si a quota
alienada,contanto que o requeira dentro do prazo de seismeses, a contar da data emque teve conhecimento dos elementos
essenciais da alienação, e deposite o preço devido nos oito diasseguintes ao despacho que ordene a citação dosréus.
2.O direito de preferência e a respectiva acção não são prejudicados pelamodificação ou distrate da alienação, ainda que estes
efeitosresultemde confissão ou transacção judicial.
Artigo 1411.º Benfeitorias necessárias
1.Oscomproprietários devemcontribuir, emproporção dasrespectivas quotas, para as despesas necessárias à conservação ou
fruição da coisa comum,semprejuízo da faculdade de se eximiremdo encargo renunciando ao seu direito.
2. A renúncia, porém, não é válida semo consentimento dosrestantesconsortes, quando a despesa tenha sido anteriormente
aprovada pelo interessado, e é revogávelsempre que as despesas previstas não venhama realizar-se.
3. A renúncia do comproprietário está sujeita à forma prescrita para a doação e aproveita a todos osconsortes, na proporção das
respectivas quotas.
Artigo 1412.º Direito de erigir a divisão
1. Nenhumdoscomproprietários é obrigado a permanecer na indivisão,salvo quando se houverconvencionado que a coisa se
conserve indivisa.
2.O prazo fixado para a indivisão da coisa não excederá cinco anos;mas é lícito renovar este prazo, uma oumaisvezes, por nova
convenção.
3. A cláusula de indivisão vale emrelação a terceiros,mas deve serregistada para tal efeito,se a compropriedade respeitar a coisas
imóveis ou a coisasmóveissujeitas a registo.
Artigo 1413.º Processo da divisão
1. A divisão é feita amigavelmente ou nostermos da lei do processo.
2. A divisão amigável está sujeita à forma exigida para a alienação onerosa da coisa.
CAPÍTULO VI Propriedade horizontal
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1414.º Princípio geral
Asfracções de que umedifício se compõe, emcondições de constituíremunidadesindependentes, podempertencer a proprietários
diversos emregime de propriedade horizontal.
Artigo 1415.º Objecto
Só podemser objecto de propriedade horizontal asfracções autónomas que, alémde constituíremunidadesindependentes,sejam
distintas e isoladas entre si,comsaída própria para uma parte comumdo prédio ou para a via pública. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1416.ºFalta de requisitoslegais
1. A falta de requisitoslegalmente exigidosimporta a nulidade do título constitutivo da propriedade horizontal e a sujeição do prédio
ao regime da compropriedade, pela atribuição a cada consorte da quota que lhe tiversido fixada nostermos do artigo 1418.º ou, na
falta de fixação, da quota correspondente ao valorrelativo da sua fracção.
2. Têmlegitimidade para arguir a nulidade do título oscondóminos, e tambémo Ministério Público,sobre participação da entidade
pública a quemcaiba a aprovação ou fiscalização dasconstruções.
SECÇÃO II Constituição
Artigo 1417.º Princípio geral
1. A propriedade horizontal pode serconstituída por negócio jurídico, usucapião ou decisão judicial, proferida emacção de divisão de
coisa comumou emprocesso de inventário.
2. A constituição da propriedade horizontal por decisão judicial pode terlugar a requerimento de qualquerconsorte, desde que no
caso se verifiquemosrequisitos exigidos pelo artigo 1415.º.
Artigo 1418.º Individualização dasfracções
No título constitutivo serão especificadas as partes do edifício correspondentes àsváriasfracções, porforma que estasfiquem
devidamente individualizadas, e será fixado o valorrelativo de cada fracção, expresso empercentagemou permilagem, do valortotal
do prédio.
Artigo 1419.ºModificação do título
1.O título constitutivo da propriedade horizontal pode sermodificado por escritura pública, havendo acordo de todos os
condóminos.
2. A inobservância do disposto no artigo 1415.º importa a nulidade do acordo; esta nulidade pode ser declarada a requerimento das
pessoas e entidades designadas no n.º 2 do artigo 1416.º.
SECÇÃO III Direitos e encargos dos condóminos
Artigo 1420.º Direitos doscondóminos
1. Cada condómino é proprietário exclusivo da fracção que lhe pertence e comproprietário das partescomuns do edifício.
2.O conjunto dos dois direitos é incindível; nenhumdeles pode ser alienado separadamente, nemé lícito renunciar à parte comum
como meio de o condómino se desonerar das despesas necessárias à sua conservação ou fruição.
Artigo 1421.º Partescomuns do prédio
1. São comuns asseguintes partes do edifício:
a) o solo, bemcomo os alicerces,colunas, pilares, paredesmestras e todas as partesrestantes que constituema estrutura do prédio;
b) o telhado ou osterraços de cobertura, ainda que destinados ao uso do último pavimento;
c) as entradas,vestíbulos, escadas e corredores de uso ou passagemcomuma dois oumaiscondóminos;
d) asinstalaçõesgerais de água, electricidade, aquecimento, arcondicionado e semelhantes.
2. Presumem-se ainda comuns:
a) os pátios e jardins anexos ao edifício;
b) os ascensores;
c) as dependências destinadas ao uso e habitação do porteiro;
d) asgaragens;
e) emgeral, ascoisas que não sejamafectadas ao uso exclusivo de umdoscondóminos.
Artigo 1422.ºLimitações ao exercício dos direitos
1.Oscondóminos, nasrelações entre si, estão sujeitos, de ummodo geral, quanto àsfracções que exclusivamente lhes pertenceme
quanto às partescomuns, àslimitaçõesimpostas aos proprietários e aoscomproprietários de coisasimóveis.
2. É especialmente vedado aoscondóminos:
a) prejudicar, quercomobras novas, quer porfalta de reparação, a segurança, a linha arquitectónica ou o arranjo estético do edifício;
b) destinar a sua fracção a usos ofensivos dos bonscostumes;
c) dar-lhe uso diverso do fima que é destinada;
d) praticar quaisquer actos ou actividades que tenhamsido proibidos no título constitutivo ou, posteriormente, por acordo de todos
oscondóminos.
Artigo 1423.º Direitos de preferência e de divisão
Oscondóminos não gozamdo direito de preferência na alienação de fracções nemdo direito de pedir a divisão das partescomuns.
Artigo 1424.º Encargos de conservação e fruição
1. Salvo disposição emcontrário, as despesas necessárias à conservação e fruição das partescomuns do edifício e ao pagamento de
serviços de interesse comumsão pagas peloscondóminos emproporção do valor dassuasfracções.
2. Porém, as despesasrelativas aos diversoslanços de escada ou às partescomuns do prédio que sirvamexclusivamente alguns dos
condóminosficama cargo dos que delasse servem.
3. Nas despesas dos ascensoressó participamoscondóminoscujasfracções por eles possamserservidas. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1425.º Inovações
1. As obras que constituaminovações dependemda aprovação damaioria doscondóminos, devendo essamaioria representar dois
terços do valortotal do prédio.
2. Nas partescomuns do edifício não são permitidasinovaçõescapazes de prejudicar a utilização, por parte de algumdos
condóminos, tanto dascoisas própriascomo dascomuns.
Artigo 1426.º Encargoscomasinovações
1. As despesascomasinovaçõesficama cargo doscondóminos nostermosfixados pelo artigo 1424.º.
2.Oscondóminos que não tenhamaprovado a inovação só podem, no entanto,sercompelidos a concorrer para asrespectivas
despesas,se a sua recusa forjudicialmente havida como fundada.
3. Considera-se sempre fundada a recusa, quando as obrastenhamnatureza voluptuária ou não sejamproporcionadas à
importância do edifício.
4.O condómino cuja recusa seja havida como fundada pode a todo o tempo participar nasvantagens da inovação,mediante o
pagamento da quota correspondente às despesas de execução emanutenção da obra.
Artigo 1427.º Reparaçõesindispensáveis e urgentes
Asreparaçõesindispensáveis e urgentes nas partescomuns do edifício podemserlevadas a efeito, na falta ou impedimento do
administrador, poriniciativa de qualquercondómino.
Artigo 1428.º Destruição do edifício
1. No caso de destruição do edifício ou de uma parte que represente, pelo menos, três quartos do seu valor, qualquer dos
condóminostemo direito de exigir a venda do terreno e dosmateriais, pela forma que a assembleia vier a designar.
2. Se a destruição atingir uma partemenor, pode a assembleia deliberar, pelamaioria do número doscondóminos e do capital
investido no edifício, a reconstrução deste.
3.Oscondóminos que não queiramparticipar nas despesas da reconstrução podemser obrigados a alienar osseus direitos a outros
condóminos,segundo o valor entre eles acordado ou fixado judicialmente.
4. É permitido ao alienante escolher o condómino ou condóminos a quema transmissão deve serfeita.
Artigo 1429.º Seguro obrigatório
1. É obrigatório o seguro do edifício contra o risco de incêndio.
2.Qualquer doscondóminos pode efectuar o seguro quando o administrador o não tenha feito, ficando como direito de reaver de
cada umdos outros a parte que lhescouber no prémio.
SECÇÃO IV Administração das partes comuns do edifício
Artigo 1430.º Órgãos administrativos
1. A administração das partescomuns do edifício compete à assembleia doscondóminos e a umadministrador.
2. Cada condómino temna assembleia tantosvotos quantas as unidadesinteiras que couberemna percentagemou permilagema
que o artigo 1418.ºse refere.
Artigo 1431.º Assembleia doscondóminos
1. A assembleia reúne-se na primeira quinzena de Janeiro,mediante convocação do administrador, para discussão e aprovação das
contasrespeitantes ao último ano e aprovação do orçamento das despesas a efectuar durante o ano.
2. A assembleia tambémreunirá quando forconvocada pelo administrador, ou porcondóminos que representem, pelo menos, 25%
do capital investido.
3.Oscondóminos podemfazer-se representar por procurador.
Artigo 1432.º Convocação e funcionamento da assembleia
1. A assembleia é convocada pormeio de carta registada,comaviso de recepção, enviada com10 dias de antecedência, na qualse
indicará o dia, hora e local da reunião.
2. As deliberaçõessão tomadas,salvo disposição especial, pormaioria dosvotosrepresentativos do capital investido.
3. Se não comparecer o número de condóminossuficiente para se obtervencimento, é convocada nova reunião, dentro dos 10 dias
imediatos, podendo neste caso a assembleia deliberar pormaioria de votos do proprietários presentes, desde que este represente,
pelo menos umterço do capital.
Artigo 1433.º Impugnação das deliberações
1. As deliberações da assembleia contrárias à lei ou a regulamentos anteriormente aprovadossão anuláveis a requerimento de
qualquercondómino que as não tenha aprovado.
2.O direito de propor a acção caduca, quanto aoscondóminos presentes, no prazo de 20 dias a contar da deliberação e, quanto aos
proprietários ausentes, no mesmo prazo a contar da comunicação da deliberação.
3. Pode tambémserrequerida a suspensão das deliberações nostermos da lei de processo.
4. A representação judiciária doscondóminoscontra quemsão propostas as acçõescompete ao administrador ou à pessoa que a
assembleia designar para esse efeito.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1434.º Compromisso arbitral
1. A assembleia pode estabelecer a obrigatoriedade da celebração de compromissos arbitrais para a resolução de litígios entre
condóminos, ou entre condóminos e o administrador, e fixar penas pecuniárias para a inobservância das disposições deste código,
das deliberações da assembleia ou das decisões do administrador.
2.Omontante das penas aplicáveis emcada ano nunca excederá a quarta parte do rendimento colectável anual da fracção do
infractor.
Artigo 1435.º Administrador
1.O administrador é eleito e exonerado pela assembleia.
2. Se a assembleia não eleger administrador,será este nomeado pelo tribunal a requerimento de qualquer doscondóminos.
3.O administrador pode ser exonerado pelo tribunal, a requerimento de qualquercondómino, quando semostre que praticou
irregularidades ou agiu comnegligência no exercício dassuasfunções.
4.O cargo de administrador é remunerável e tanto pode ser desempenhado por umdoscondóminoscomo porterceiro; o período
de funções é de dois anos, renováveis.
Artigo 1436.ºFunções do administrador
São funções do administrador, alémde outras que lhe sejamatribuídas pela assembleia:
a)convocar a assembleia doscondóminos;
b) elaborar o orçamento dasreceitas e despesasrelativas a cada ano;
c) efectuar emanter o seguro do edifício contra o risco de incêndio;
d)cobrar asreceitas e efectuar as despesascomuns;
e) exigir doscondóminos a sua quota-parte nas despesas aprovadas;
f) realizar os actosconservatórios dos direitosrelativos aos benscomuns;
g) regular o uso dascoisascomuns e a prestação dosserviços de interesse comum;
h) executar as deliberações da assembleia;
i) representar o conjunto doscondóminos perante as autoridades administrativas.
Artigo 1437.ºLegitimidade do administrador
1.O administradortemlegitimidade para agir emjuízo, quercontra qualquer doscondóminos, quercontra terceiro, na execução das
funções que lhe pertencemou quando autorizado pela assembleia.
2.O administrador pode tambémser demandado nas acçõesrespeitantes às partescomuns do edifício.
3. Exceptuam-se as acçõesrelativas a questões de propriedade ou posse dos benscomuns,salvo se a assembleia atribuir para o
efeito poderes especiais ao administrador.
Artigo 1438.º Recurso dos actos do administrador
Dos actos do administradorcabe recurso para a assembleia, a qual pode neste caso serconvocada pelo condómino recorrente.
Artigo 1438.º-A Propriedade horizontal de conjunto de edifícios
O regime previsto neste capítulo pode ser aplicado,comas necessárias adaptações, a conjuntos de edifícioscontíguos
funcionalmente ligados entre si pela existência de partescomuns afectadas ao uso de todas ou algumas unidades ou fracções que os
compõem.
NOTA: Aditado pela Lei n.º 9/11, de 16 de Fevereiro.
TÍTULO III Do usufruto, uso e habitação
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 1439.º Noção
Usufruto é o direito de gozartemporária e plenamente uma coisa ou direito alheio,semalterar a sua forma ou substância.
Artigo 1440.º Constituição
O usufruto pode serconstituído porcontrato, testamento, usucapião ou disposição da lei.
Artigo 1441.º Usufruto simultâneo e sucessivo
O usufruto pode serconstituído emfavor de uma oumais pessoas,simultânea ou sucessivamente,contanto que existamao tempo em
que o direito do primeiro usufrutuário se torne efectivo.
Artigo 1442.º Direito de acrescer
Salvo estipulação emcontrário, o usufruto constituído porcontrato ou testamento emfavor de várias pessoasconjuntamente só se
consolida coma propriedade pormorte da última que sobreviver.
Artigo 1443.º Duração
Semprejuízo do disposto nos artigos anteriores, o usufruto não pode exceder a vida do usufrutuário;sendo constituído a favor de uma
pessoa colectiva, de direito público ou privado, a sua duração máxima é de 30 anos. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1444.º Trespasse a terceiro
1.O usufrutuário pode trespassar a outremo seu direito, definitiva ou temporariamente, bemcomo onerá-lo,salvas asrestrições
impostas pelo título constitutivo ou pela lei.
2.O usufrutuário responde pelos danos que ascoisas padeceremporculpa da pessoa que o substituir.
Artigo 1445.º Direitos e obrigações do usufrutuário
Os direitos e obrigações do usufrutuário são regulados pelo título constitutivo do usufruto; na falta ou insuficiência deste, observar-seão as disposiçõesseguintes.
CAPÍTULO II Direitos do usufrutuário
Artigo 1446.º Uso, fruição e administração da coisa ou do direito
O usufrutuário pode usar, fruir e administrar a coisa ou o direito como faria umbompai de família, respeitando o seu destino
económico.
Artigo 1447.º Indemnização do usufrutuário
O usufrutuário, ao começar o usufruto, não é obrigado a abonar ao proprietário despesa alguma feita;mas, findo o usufruto, o
proprietário é obrigado a indemnizar aquele das despesas de cultura,sementes oumatérias-primas e, de ummodo geral, de todas as
despesas de produção feitas pelo usufrutuário, até ao valor dosfrutos que vierema sercolhidos.
Artigo 1448.º Alienação dos frutos antes da colheita
Se o usufrutuário tiver alienado frutos antes da colheita e o usufruto se extinguir antes que sejamcolhidos, a alienação subsiste,mas o
produto dela pertence ao proprietário, deduzida a indemnização a que o artigo anteriorse refere.
Artigo 1449.º Âmbito do usufruto
O usufruto abrange ascoisas acrescidas e todos os direitosinerentes à coisa usufruída.
Artigo 1450.º Benfeitorias úteis e voluptuárias
1.O usufrutuário tema faculdade de fazer na coisa usufruída as benfeitorias úteis e voluptuárias que bemlhe parecer,contanto que não
altere a sua forma ou substância, nemo seu destino económico.
2. É aplicável ao usufrutuário, quanto a benfeitorias úteis e voluptuárias, o que neste código se prescreve relativamente ao possuidor de
boa-fé.
Artigo 1451.º Usufruto de coisas consumíveis
1.Quando o usufruto tiver por objecto coisasconsumíveis, pode o usufrutuário servir-se delas ou aliená-las,mas é obrigado a restituir o
seu valor, findo o usufruto, no caso de ascoisasteremsido estimadas;se o não foram, a restituição será feita pela entrega de outras do
mesmo género, qualidade ou quantidade, ou do valor destas na conjuntura emque findar o usufruto.
2.O usufruto de coisasconsumíveis não importa transferência da propriedade para o usufrutuário.
Artigo 1452.º Usufruto de coisas deterioráveis
1. Se o usufruto abrangercoisas que, não sendo consumíveis,são, todavia,susceptíveis de se deteriorarempelo uso, não é o
usufrutuário obrigado amais do que restituí- las no fimdo usufruto como se encontrarem, a não ser que tenhamsido deterioradas por
uso diverso daquele que lhes era próprio ou porculpa do usufrutuário.
2. Se as não apresentar, o usufrutuário responde pelo valor que ascoisastinhamna conjuntura emque começou o usufruto,salvo se
provar que perderamtodo o seu valor emuso legítimo.
Artigo 1453.º Perecimento natural de árvores e arbustos
1. Ao usufrutuário de árvores ou arbustos é lícito aproveitar-se das que foremperecendo naturalmente.
2. Tratando-se, porém, de árvores ou arbustosfrutíferos, o usufrutuário é obrigado a plantartantos pés quantos os que perecerem
naturalmente, ou a substituir esta cultura por outra igualmente útil para o proprietário,se forimpossível ou prejudicial a renovação de
plantas do mesmo género.
Artigo 1454.º Perecimento acidental de árvores e arbustos
1. As árvores ou arbustos que caiamou sejamarrancados ou quebrados por acidente pertencemao proprietário,semprejuízo do
disposto no n.º 2 do artigo seguinte quando se trate dematas ou árvores de corte.
2.O usufrutuário pode, todavia, aplicar essas árvores e arbustos àsreparações que seja obrigado a fazer, ou exigir que o proprietário as
retire, desocupando o terreno.
Artigo 1455.º Usufruto de matas e árvores de corte
1.O usufrutuário dematas ou quaisquer árvoresisoladas que se destinemà produção demadeira ou lenha deve observar, noscortes, a
ordeme as praxes usadas pelo proprietário ou, na sua falta, o uso da terra.
2. Se, emconsequência de ciclone, incêndio, requisição do Estado ou outrascausas análogasvier a ser prejudicada consideravelmente a
fruição normal do usufrutuário, deve o proprietário compensá-lo até ao limite dosjuros da quantia correspondente ao valor das árvores
mortas, ou até ao limite dosjuros da importância recebida. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1456.º Usufruto de plantas de viveiro
O usufrutuário de plantas de viveiro é obrigado a conformar-se, no arranque das plantas,coma ordeme praxes do proprietário ou, na
sua falta,como uso da terra, tanto pelo que toca ao tempo emodo do arranque como pelo que respeita ao tempo emodo de
retanchar o viveiro.
Artigo 1457.º Exploração de minas
1.O usufrutuário de concessão mineira deve conformar-se, na exploração dasminas,comas praxesseguidas pelo respectivo titular.
2.O usufrutuário de terrenos onde existamexploraçõesmineirastemdireito às quantias devidas ao proprietário do solo, quer a título
de renda, quer por qualquer outro título, emproporção do tempo que durar o usufruto.
Artigo 1458.º Exploração de pedreiras
1.O usufrutuário não pode abrir de novo pedreirassemconsentimento do proprietário;mas,se elasjá estiverememexploração ao
começar o usufruto, temo usufrutuário a faculdade de explorá-las,conformando-se comas praxes observadas pelo proprietário.
2. A proibição não inibe o usufrutuário de extrair pedra do solo para reparações ou obras a que seja obrigado.
Artigo 1459.º Exploração de águas
1.O usufrutuário pode, embenefício do prédio usufruído, procurar águassubterrâneas pormeio de poços,minas ou outras escavações.
2. As benfeitorias a que o número anteriorse refere ficamsujeitas ao que neste código se dispõe quanto ao possuidor de boa-fé.
Artigo 1460.º Constituição de servidões
1. Relativamente à constituição de servidões activas, o usufrutuário goza dosmesmos direitos do proprietário,mas não lhe é lícito
constituir encargos que ultrapassema duração do usufruto.
2.O proprietário não pode constituirservidõessemconsentimento do usufrutuário, desde que delasresulte diminuição do valor do
usufruto.
Artigo 1461.º Tesouros
Se o usufrutuário descobrir na coisa usufruída algumtesouro, observar-se-ão as disposições deste código acerca dos que acham
tesouros empropriedade alheia.
Artigo 1462.º Usufruto sobre universalidades de animais
1. Se o usufruto forconstituído numa universalidade de animais, é o usufrutuário obrigado a substituircomascrias novas ascabeças
que, por qualquermotivo,vierema faltar.
2. Se os animaisse perderem, na totalidade ou emparte, porcaso fortuito,semproduziremoutros que ossubstituam, o usufrutuário é
tão-somente obrigado a entregar ascabeçasrestantes.
3. Neste caso, porém, o usufrutuário é responsável pelos despojos dos animais, quando de tais despojosse tenha aproveitado.
Artigo 1463.º Usufruto de rendas vitalícias
O usufrutuário de rendasvitalíciastemdireito a perceber as prestaçõescorrespondentes à duração do usufruto,semser obrigado a
qualquerrestituição.
Artigo 1464.º Usufruto de capitais postos a juro
1.O usufrutuário de capitais postos a juro ou a qualquer outro interesse, ou investidos emtítulos de crédito, temo direito de perceber
osfrutoscorrespondentes à duração do usufruto.
2. Não é lícito levantar ou investircapitaissemo acordo dos doistitulares; no caso de divergência, pode serjudicialmente suprido o
consentimento, quer do proprietário, quer do usufrutuário.
Artigo 1465.º Usufruto constituído sobre dinheiro e usufruto de capitais levantados
1. Se o usufruto tiver por objecto certa quantia, e bemassimquando no decurso do usufruto sejamlevantadoscapitais nostermos do
artigo anterior, temo usufrutuário a faculdade de administrar essesvalorescomo bemlhe parecer, desde que preste a devida caução;
neste caso,corre porsua conta o risco da perda da soma usufruída.
2. Se o usufrutuário não quiser usar desta faculdade, é aplicável o disposto no n.º 2 do artigo anterior.
Artigo 1466.º Prémios e outras utilidades aleatórias
O usufrutuário de títulos de crédito temdireito à fruição dos prémios ou outras utilidades aleatórias produzidas pelo título.
Artigo 1467.º Usufruto de títulos de participação
1.O usufrutuário de acções ou de partessociaistemdireito:
a) aoslucros distribuídoscorrespondentes ao tempo de duração do usufruto;
b) a votar nas assembleiasgerais,salvo quando se trate de deliberações que importemalteração dos estatutos ou dissolução da
sociedade;
c) a usufruir osvalores que, no acto de liquidação da sociedade ou da quota,caibamà parte socialsobre que incide o usufruto.
2. Nas deliberações que importemalteração dos estatutos ou dissolução da sociedade, o voto pertence conjuntamente ao usufrutuário
e ao titular da raiz.
CAPÍTULO III Obrigações do usufrutuário
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1468.º Relação de bens e caução
Antes de tomarconta dos bens, o usufrutuário deve:
a) relacioná-los,comcitação ou assistência do proprietário, declarando o estado deles, bemcomo o valor dosmóveis,se os houver;
b) prestarcaução,se esta lhe for exigida, tanto para a restituição dos bens ou do respectivo valor,sendo bensconsumíveis,como para a
reparação das deteriorações que venhama padecer porsua culpa, ou para o pagamento de qualquer outra indemnização que seja
devida.
Artigo 1469.º Dispensa de caução
1. A caução não é exigível do alienante comreserva de usufruto, nemdos paiscomo usufrutuárioslegais dos bens dosfilhosmenores,
nostermos e comas excepções do artigo 1897.º.
2. Pode igualmente o usufrutuário, no título constitutivo do usufruto,ser dispensado de prestarcaução.
Artigo 1470.º Falta de caução
1. Se o usufrutuário não prestar a caução devida, temo proprietário a faculdade de exigir que osimóveisse arrendemou ponhamem
administração, que osmóveisse vendamou lhe sejamentregues, que oscapitais, bemcomo a importância dos preços dasvendas,se
dêema juros ou se empreguememtítulos de crédito nominativos, que ostítulos ao portadorse convertamemnominativos ou se
depositemnasmãos de terceiro, ou que se adoptemoutrasmedidas adequadas.
2. Não havendo acordo do usufrutuário quanto ao destino dos bens, decidirá o tribunal.
Artigo 1471.º Obras e melhoramentos
1.O usufrutuário é obrigado a consentir ao proprietário quaisquer obras oumelhoramentos de que seja susceptível a coisa usufruída, e
tambémquaisquer novas plantações,se o usufruto recair emprédiosrústicos,contanto que dos actos do proprietário não resulte
diminuição do valor do usufruto.
2. Das obras oumelhoramentosrealizadostemo usufrutuário direito ao usufruto,semser obrigado a pagarjuros dassomas
desembolsadas pelo proprietário ou qualquer outra indemnização; no caso, porém, de as obras oumelhoramentos aumentaremo
rendimento líquido da coisa usufruída, o aumento pertence ao proprietário.
Artigo 1472.º Reparações ordinárias
1. Estão a cargo do usufrutuário tanto asreparações ordináriasindispensáveis para a conservação da coisa como as despesas de
administração.
2. Não se consideramordinárias asreparações que, no ano emque foremnecessárias, excedamdoisterços do rendimento líquido
desse ano.
3.O usufrutuário pode eximir-se dasreparações ou despesas a que é obrigado, renunciando ao usufruto.
Artigo 1473.º Reparações extraordinárias
1.Quanto àsreparações extraordinárias,só incumbe ao usufrutuário avisar emtempo o proprietário, para que este, querendo, as
mande fazer;se, porém, elasse tiveremtornado necessárias pormá administração do usufrutuário, é aplicável o disposto no artigo
anterior.
2. Se o proprietário, depois de avisado, não fizer asreparações extraordinárias, e estasforemde utilidade real, pode o usufrutuário fazêlas a expensassuas e exigir a importância despendida, ou o pagamento do valor que tiveremno fimdo usufruto,se este valorfor
inferior ao custo.
3. Se o proprietário fizer asreparações, observar-se-á o disposto no n.º 2 do artigo 1471.º.
Artigo 1474.º Impostos e outros encargos anuais
O pagamento dosimpostos e quaisquer outros encargos anuais que incidamsobre o rendimento dos bens usufruídosincumbe a quem
fortitular do usufruto no momento do vencimento.
Artigo 1475.º Actos lesivos da parte de terceiros
O usufrutuário é obrigado a avisar o proprietário de qualquerfacto de terceiro, de que tenha notícia,sempre que ele possa lesar os
direitos do proprietário;se o não fizer, responde pelos danos que este venha a sofrer.
CAPÍTULO IV Extinção do usufruto
Artigo 1476.º Causas de extinção
1.O usufruto extingue-se:
a) pormorte do usufrutuário, ou chegado o termo do prazo por que o direito foiconferido, quando não seja vitalício;
b) pela reunião do usufruto e da propriedade namesma pessoa;
c) pelo seu não exercício durante 20 anos, qualquer que seja o motivo;
d) pela perda total da coisa usufruída;
e) pela renúncia.
2. A renúncia não requer aceitação do proprietário.
Artigo 1477.º Usufruto até certa idade de terceira pessoa
O usufruto concedido a alguématé certa idade de terceira pessoa durará pelos anos prefixos, ainda que o terceiro faleça antes da idade
referida, excepto se o usufruto tiversido concedido só ematenção à existência de tal pessoa. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1478.º Perda parcial e rei mutatio
1. Se a coisa ou direito usufruído se perdersó emparte,continua o usufruto na parte restante.
2.O disposto no número anterior é aplicável no caso de a coisa se transformar noutra que ainda tenha valor, embora comfinalidade
económica distinta.
Artigo 1479.º Destruição de edifícios
1. Se o usufruto forconstituído emalgumprédio urbano e este for destruído por qualquercausa, temo usufrutuário direito a desfrutar
do solo e dosmateriaisrestantes.
2.O proprietário da raiz pode, porém, reconstruir o prédio, ocupando o solo e osmateriais, desde que pague ao usufrutuário, durante o
usufruto, osjuroscorrespondentes ao valor do mesmo solo e dosmateriais.
3. As disposições dos números anterioressão igualmente aplicáveis,se o usufruto forconstituído emalgumprédio rústico de que faça
parte o edifício destruído.
Artigo 1480.º Indemnizações
1. Se a coisa ou direito usufruído se perder, deteriorar ou diminuir de valor, e o proprietário tiver direito a serindemnizado, o usufruto
passa a incidirsobre a indemnização.
2.O disposto no número antecedente é aplicável à indemnização resultante de expropriação ou requisição da coisa ou direito, à
indemnização devida por extinção do direito de superfície, ao preço da remição do foro e a outroscasos análogos.
Artigo 1481.º Seguro de coisa destruída
1. Se o usufrutuário tiverfeito o seguro da coisa ou pago os prémios pelo seguro já feito, o usufruto transfere-se para a indemnização
devida pelo segurador.
2. Tratando-se de umedifício, o proprietário pode reconstruí-lo, transferindo-se, neste caso, o usufruto para o novo edifício;se, porém, a
soma despendida na reconstrução forsuperior à indemnização recebida, o direito do usufrutuário será proporcional à indemnização.
3. Sendo os prémios pagos pelo proprietário, a este pertence porinteiro a indemnização que for devida.
Artigo 1482.º Mau uso por parte do usufrutuário
O usufruto não se extingue, ainda que o usufrutuário façamau uso da coisa usufruída;mas,se o abuso se tornarconsideravelmente
prejudicial ao proprietário, pode este exigir que a coisa lhe seja entregue, ou que se tomemas providências previstas no artigo 1470.º,
obrigando-se, no primeiro caso, a pagar anualmente ao usufrutuário o produto líquido dela, depois de deduzidas as despesas e o
prémio que pela sua administração lhe for arbitrado.
Artigo 1483.º Restituição da coisa
Findo o usufruto, deve o usufrutuário restituir a coisa ao proprietário,semprejuízo do disposto para ascoisasconsumíveis e salvo o
direito de retenção noscasos emque possa serinvocado.
CAPÍTULO V Uso e habitação
Artigo 1484.º Noção
1.O direito de uso consiste na faculdade de se servir de certa coisa alheia e haver osrespectivosfrutos, namedida das necessidades,
quer do titular, quer da sua família.
2.Quando este direito se refere a casa demorada,chama-se direito de habitação.
Artigo 1485.º Constituição, extinção e regime
Os direitos de uso e de habitação constituem-se e extinguem-se pelosmesmosmodos do usufruto,semprejuízo do disposto na alínea
b) do artigo 1293.º, e são igualmente regulados pelo seu título constitutivo; na falta ou insuficiência deste observar-se-ão as disposições
seguintes.
Artigo 1486.º Fixação das necessidades pessoais
As necessidades pessoais do usuário ou do morador usuário são fixadassegundo a sua condição social.
Artigo 1487.º Âmbito da família
Na família do usuário ou do morador usuário compreendem-se apenas o cônjuge, osfilhossolteiros, outros parentes a quemsejam
devidos alimentos e as pessoas que,convivendo como respectivo titular,se encontremao seu serviço ou ao serviço das pessoas
designadas.
Artigo 1488.º Intransmissibilidade do direito
O usuário e o morador usuário não podemtrespassar ou locar o seu direito, nemonerá-lo por qualquermodo.
Artigo 1489.º Obrigações inerentes ao uso e à habitação
1. Se o usuário consumirtodos osfrutos do prédio ou ocupartodo o edifício, ficama seu cargo asreparações ordinárias, as despesas de
administração e osimpostos e encargos anuais,como se fosse usufrutuário.
2. Se o usuário percebersó parte dosfrutos ou ocuparsó parte do edifício,contribuirá para as despesasmencionadas no número
precedente emproporção da sua fruição. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1490.º Aplicação das normas do usufruto
São aplicados aos direitos de uso e de habitação as disposições que regulamo usufruto, quando conformes à natureza daqueles
direitos.
TÍTULO IV Da enfiteuse
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 1491.º Noção
1. Temo nome de emprazamento, aforamento ou enfiteuse o desmembramento do direito de propriedade emdois domínios,
denominados directo e útil.
2.O prédio sujeito ao regime enfitêutico pode serrústico ou urbano e temo nome de prazo.
3. Ao titular do domínio directo dá-se o nome de senhorio; ao titular do domínio útil, o de foreiro ou enfiteuta.
Artigo 1492.º Perpetuidade da enfiteuse
1. A enfiteuse é de sua natureza perpétua,semprejuízo do direito de remição, noscasos emque é admitido.
2.Oscontratos que foremcelebradoscomo nome de emprazamento, aforamento ou enfiteuse,mas estipulados portempo limitado,
são tidoscomo arrendamentos.
Artigo 1493.º Indivisibilidade do prazo
1.Os prazos não podemser divididos porglebas, excepto se o senhorio, porforma autêntica,convier na divisão.
2. Sendo o prazo transmitido pormorte do enfiteuta, deve ser encabeçado emumoumaisconsortes,conforme acordarementre si; na
falta de acordo,será licitado entre eles e,se nenhumdosinteressados o quiser,será vendido e repartir-se-á o preço.
3. Sendo o prazo dividido porglebassemo consentimento do senhorio,são os enfiteutassolidariamente responsáveis pelo pagamento
do foro,semprejuízo do direito de anulação do respectivo acto.
4. Têmlegitimidade para requerer a anulação o senhorio e osseus herdeiros, dentro de umano a contar do conhecimento da divisão.
Artigo 1494.º Divisão do prazo com o consentimento do senhorio
1. Consentindo o senhorio na divisão do prazo,cada gleba fica a constituir umprazo diverso, e o senhorio só pode exigir o foro
respectivo de cada umdos enfiteutasconforme a destrinça que forfeita.
2. No caso de divisão do prazo, pode o foro que tocar a cada enfiteuta ser aumentado como que o senhorio deva receber pelo
incómodo da cobrança dividida.
Artigo 1495.º Indivisibilidade do domínio directo
1.O domínio directo enfitêutico é igualmente indivisível, excepto se o enfiteuta, porforma autêntica convier na divisão.
2. É aplicável ao domínio directo o disposto, quanto ao domínio útil, no n.º 2 do artigo 1493.º.
3.O acto de divisão do domínio directo, efectuado semconsentimento do enfiteuta, é anulável a requerimento deste ou dosseus
herdeiros, dentro de umano a contar do conhecimento da divisão.
Artigo 1496.º Inadmissibilidade da subenfiteuse
Não é admitida a subenfiteuse,sendo nulos os actostendentes à sua continuação.
CAPÍTULO II Constituição da enfiteuse
Artigo 1497.º Princípio geral
A enfiteuse pode serconstituída porcontrato, testamento ou usucapião.
Artigo 1498.º Constituição por usucapião
A constituição da enfiteuse por usucapião pode terlugar pela aquisição do domínio directo, pela aquisição do domínio útil, ou ainda
pela aquisição simultânea de ambos os domínios por pessoas diferentes.
CAPÍTULO III Direitos e encargos do senhorio e do enfiteuta
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 1499.º Direitos do senhorio
O senhorio temdireito:
a) a receber anualmente o foro, e a haver o triplo dosforos emdívida quando hajamora no cumprimento;
b) a alienar ou onerar o seu domínio por acto entre vivos ou pormorte;
c) a preferir na venda ou dação emcumprimento do domínio útil, ficando graduado emúltimo lugar entre os preferenteslegais;
d) a suceder no domínio útil, na falta de herdeiro testamentário ou legítimo do enfiteuta,comexclusão do Estado;
e) a receber o prédio por devolução, no caso de deterioração. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1500.º Direitos extraordinários ou causais
Não é permitido aosinteressadosconvencionar direito algumextraordinário ou causal, a título de lutuosa, laudémio ou qualquer
outro.
Artigo 1501.º Direitos do enfiteuta
O enfiteuta temdireito:
a) a usar e fruir o prédio como coisa sua;
b) a constituir ou extinguirservidões ou o direito de superfície;
c) a alienar ou onerar o seu domínio por acto entre vivos ou pormorte;
d) a preferir na venda ou dação emcumprimento do domínio directo, ficando graduado emúltimo lugar entre os preferenteslegais;
e) a obter a redução do foro ou a encampar o prazo;
f) a remir o foro.
SECÇÃO II Pagamento do foro
Artigo 1502.ºFixação do foro
1. A espécie e quantidade do foro são asfixadas no respectivo título, devendo sercertas e determinadas.
2. Se o emprazamento for de prédio urbano ou de chão para edificar, o foro é sempre a dinheiro.
Artigo 1503.ºForos emmoeda específica
Tendo-se estipulado que o pagamento do foro seja feito, no todo ou emparte, emmoeda específica, observar-se-á o disposto no
artigo 522.º e seguintes.
Artigo 1504.ºForos emgéneros
1.O foro emgéneros que não for pago no devido prazo pode ser exigido judicialmente emdinheiro,semprejuízo do disposto na
alínea a) do artigo 1499.º.
2.O valor dosgéneros é calculado pela tarifa camarária da situação do prédio, quando não haja preço legal.
Artigo 1505.º Tempo e lugar do pagamento
1.O foro é pago no lugar e no tempo convencionados.
2. Não havendo convenção sobre o lugar do pagamento, o foro é pago na residência do senhorio,se estemorar no concelho da
situação do prédio ou no da residência do enfiteuta; emqualquer outro caso, o foro é pago na residência do enfiteuta, a não ser que
o senhorio tenha quemo represente emalgumdosconcelhosreferidos.
3. Não havendo convenção sobre o tempo do pagamento, o foro,se consistir emfrutos, é pago no fimda respectiva colheita; em
qualquer outro caso, é pago no fimde cada ano,contado desde a data da constituição da enfiteuse, ou,se a data não forconhecida,
na forma costumada.
Artigo 1506.º Solidariedade dossenhorios e dos enfiteutas
Sendo dois oumais ossenhorios ou os enfiteutas do mesmo prazo, é aplicável ao pagamento do foro o regime das obrigações
solidárias enquanto durar a comunhão.
SECÇÃO III Outros direitos e encargos
Artigo 1507.º Direito de preferência
1. Aos direitos de preferência conferidos nos artigos 1499.º e 1501.º é aplicável,comas necessárias adaptações, o disposto nos artigos
416.º a 418.º e 1410.º.
2. Abrangendo o prazo diversos prédios, não podemossenhorios preferir uns e rejeitar outros, nemos enfiteutas adquirir apenas
uma parte do domínio directo.
3. Sendo dois oumais os preferentes,comigual direito, abrir-se-á licitação entre eles, revertendo o excesso para o alienante.
Artigo 1508.º Direito à devolução
1.O direito à devolução só pode ser exercido pelo senhorio se o enfiteuta deteriorar o prédio, demodo que o valor deste não seja
equivalente ao do capitalcorrespondente ao foro emais umquinto,salvo se o enfiteuta se dispuser à remição do foro.
2. No caso de devolução, não é devida pelo senhorio qualquerindemnização.
Artigo 1509.º Redução do foro ou encampação do prazo
1. Se, porcaso fortuito, o prédio enfitêutico se deteriorar ou inutilizarsó emparte, demodo que o seu valor actual fique sendo
inferior ao que era na época do emprazamento, pode o foreiro exigir, dentro do prazo de umano, que o senhorio lhe reduza o foro,
ou encampar o prazo quando este se oponha à redução.
2.O direito de redução ou de encampação não existe quando se trate de deterioração ou inutilização devida a causascobertas pelo
seguro.
Artigo 1510.º Garantia do pagamento do foro
No caso previsto no n.º 2 do artigo anterior,se o valor do terreno forinferior ao do capitalcorrespondente ao foro emais umquinto,
pode o senhorio exigircaução ao pagamento do foro e, no caso de esta não ser prestada ou o prédio não serreconstruído ou
reparado dentro do prazo de três anos, a remição do foro. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1511.º Remição do foro
1.O direito à remição do foro é conferido ao enfiteuta, quando o emprazamento tivermais de 40 anos de duração.
2.O direito de remição não é renunciável,mas é lícito elevar até 60 anos o prazo dentro do qual não é possível exercê-lo.
Artigo 1512.º Preço da remição
1.O preço da remição é igual a 20 foros.
2. Se o foro consistir emgéneros, o preço da remição é pago emdinheiro, atendendo-se ao valormédio dosgéneros nos últimostrês
anos,calculado nostermos do n.º 2 do artigo 1504.º.
3. Devendo o foro ser pago, no todo ou emparte, emmoeda específica, o preço da remição será igualmente pago emdinheiro,
atendendo-se ao valormédio da prestação nos últimostrês anos.
CAPÍTULO IV Extinção da enfiteuse
Artigo 1513.º Casos de extinção
A enfiteuse extingue-se:
a) pela confusão namesma pessoa dos domínios directo e útil;
b) pela destruição ou inutilização total do prédio;
c) pela expropriação por utilidade pública;
d) pela falta de pagamento do foro durante 20 anos.
Artigo 1514.º Expropriação por utilidade pública
Do montante total da indemnização pela expropriação por utilidade pública do prazo,cabe ao senhorio o correspondente ao preço da
remição do foro e o restante ao enfiteuta.
Artigo 1515.º Extinção pela falta de pagamento do foro
À extinção da enfiteuse pela falta de pagamento do foro são aplicáveis asregras da prescrição.
CAPÍTULO V Disposições transitórias
Artigo 1516.º Actualização dos foros em dinheiro
Nosforos que, no todo ou emparte,sejamfixados emdinheiro,moeda corrente,metalsonante ou prata, a prestação ou a parte da
prestação convencionada serámultiplicada por 20,se o foro for anterior a 1 de Janeiro de 1921, e por 2,se for posterior a esta data e
anterior a 1 de Janeiro de 1941.
Artigo 1517.º Laudémio
1.O laudémio relativo aos emprazamentos ou subemprazamentos anteriores a 22 deMarço de 1868 é substituído, independentemente
da nova convenção ou notificação, por uma prestação anual emdinheiro correspondente à vigésima parte do seu valor à data da
entrada emvigor deste código; a prestação é integrada no foro e como talconsiderada para todos os efeitoslegais.
2.O valor do laudémio para efeitos do número anterior é calculado deduzindo-se do valor do prédio a importância correspondente a 20
prestações anuais e dividindo-se o resto pela taxamais um.
3. A taxa é de quarentena, quando por outro modo se não ache determinada no respectivo título.
Artigo 1518.º Censos de pretérito
Oscontratos de censo, querseja consignativo, querreservativo,celebrados anteriormente a este código,consideram-se como
enfitêuticos e ficamsujeitos às disposiçõesrespectivas,semprejuízo do disposto no artigo seguinte.
Artigo 1519.º Censos consignativos temporários
1.Oscontratos de censo consignativo, quando celebrados porcerto tempo, extinguem-se pelo decurso do prazo.
2.Oscensuístas e oscensuários não gozam, neste caso, dos direitos de preferência, devolução,sucessão, redução e encampação.
Artigo 1520.º Prova da enfiteuse e do censo de pretérito
Oscontratos de enfiteuse ou de censo anteriores a 1 de Abril de 1867 podemser provados por qualquermeio e produzemefeitos em
relação a terceirosindependentemente do registo.
Artigo 1521.º Cabecéis
Nas divisões de prazosconsentidas pelo senhorio, anteriormente a 22 deMarço de 1868,como encargo imposto a umdos enfiteutas, a
título de cabecel, da cobrança dosforoscorrespondentes àsglebas emque o prazo foi dividido e do seu pagamento ao senhorio, é
mantido o encargo na forma convencionada ou na do costume,se estiver emefectivo exercício à data da publicação deste código.
Artigo 1522.º Subenfiteuse
Aoscontratos de subenfiteuse de pretérito são aplicáveis as disposições deste capítulo.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1523.º Direito de preferência na subenfiteuse
1.Quando algumprédio subenfitêutico forvendido ou dado emcumprimento, o direito de preferência pertence ao senhorio, e só cabe
ao enfiteuta se o senhorio não quiser usar dele.
2.Quando forvendido ou dado emcumprimento o domínio directo, o direito de preferência cabe ao subenfiteuta, e só cabe ao
enfiteuta se o subenfiteuta o não quiser exercer.
3. No caso de servendido ou dado emcumprimento o domínio enfitêutico, o direito de preferência pertence ao senhorio, e só cabe ao
subenfiteuta quando o senhorio renunciar a ele.
TÍTULO V Do direito de superfície
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 1524.º Noção
O direito de superfície consiste na faculdade de construir oumanter, perpétua ou temporariamente, uma obra emterreno alheio, ou de
nele fazer oumanter plantações.
Artigo 1525.º Objecto
1. Tendo por objecto a construção de uma obra, o direito de superfície pode abranger uma parte do solo não necessária à sua
implantação, desde que ela tenha utilidade para o uso da obra.
2.O direito de superfície não pode ter por objecto a construção de obra no subsolo, amenos que ela seja inerente à obra superficiária.
Artigo 1526.º Direito de construir sobre edifício alheio
O direito de construirsobre edifício alheio está sujeito às disposições deste título e àslimitaçõesimpostas à constituição da propriedade
horizontal; levantado o edifício,são aplicáveis asregras da propriedade horizontal, passando o construtor a sercondómino das partes
referidas no artigo 1421.º.
Artigo 1527.º Direito de superfície constituído pelo Estado ou por pessoas colectivas públicas
O direito de superfície constituído pelo Estado ou por pessoascolectivas públicas emterrenos do seu domínio privado fica sujeito a
legislação especial e,subsidiariamente, às disposições deste código.
CAPÍTULO II Constituição do direito de superfície
Artigo 1528.º Princípio geral
O direito de superfície pode serconstituído porcontrato, testamento ou usucapião, e pode resultar da alienação de obra ou árvoresjá
existentes,separadamente da propriedade do solo.
Artigo 1529.º Servidões
1. A constituição do direito de superfície importa a constituição dasservidões necessárias ao uso e fruição da obra ou das árvores;se no
título não foremdesignados o local e as demaiscondições de exercício dasservidões,serão fixados, na falta de acordo, pelo tribunal.
2. A constituição coerciva da servidão de passagemsobre prédio de terceiro só é possívelse, à data da constituição do direito de
superfície, já era encravado o prédio sobre que este direito recaía.
CAPÍTULO III Direitos e encargos do superficiário e do proprietário
Artigo 1530.º Preço
1. No acto de constituição do direito de superfície, pode convencionar-se, a título de preço, que o superficiário pague uma única
prestação ou pague certa prestação anual, perpétua ou temporária.
2.O pagamento temporário de uma prestação anual é compatívelcoma constituição perpétua do direito de superfície.
3. As prestaçõessão sempre emdinheiro.
Artigo 1531.º Pagamento das prestações anuais
1. Ao pagamento das prestações anuais é aplicável o disposto nos artigos 1505.º e 1506.º,comas necessárias adaptações.
2. Havendo mora no cumprimento, o proprietário do solo temo direito de exigir o triplo das prestações emdívida.
Artigo 1532.º Fruição do solo antes do início da obra
Enquanto não se iniciar a construção da obra ou não se fizer a plantação das árvores, o uso e a fruição da superfície pertencemao
proprietário do solo, o qual, todavia, não pode impedir nemtornarmais onerosa a construção ou a plantação.
Artigo 1533.º Fruição do subsolo
O uso e a fruição do subsolo pertencemao proprietário; este é, porém, responsável pelos prejuízoscausados ao superficiário em
consequência da exploração que dele fizer.
Artigo 1534.º Transmissibilidade dos direitos
O direito de superfície e o direito de propriedade do solo são transmissíveis por acto entre vivos ou pormorte. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1535.º Direito de preferência
1.O proprietário do solo goza do direito de preferência, emúltimo lugar, na venda ou dação emcumprimento do direito de superfície;
sendo, porém, enfitêutico o prédio incorporado no solo, prevalece o direito de preferência do proprietário.
2. É aplicável ao direito de preferência o disposto nos artigos 416.º a 418.º e 1410.º.
CAPÍTULO IV Extinção do direito de superfície
Artigo 1536.º Casos de extinção
1.O direito de superfície extingue-se:
a)se o superficiário não concluir a obra ou não fizer a plantação dentro do prazo fixado ou, na falta de fixação, dentro do prazo de 10
anos;
b)se, destruída a obra ou as árvores, o superficiário não reconstruir a obra ou não renovar a plantação, dentro dosmesmos prazos a
contar da destruição;
c) pelo decurso do prazo,sendo constituído porcerto tempo;
d) pela reunião namesma pessoa do direito de superfície e do direito de propriedade;
e) pelo desaparecimento ou inutilização do solo;
f) pela expropriação por utilidade pública.
2. No título constitutivo pode tambémestipular-se a extinção do direito de superfície emconsequência da destruição da obra ou das
árvores, ou da verificação de qualquercondição resolutiva.
3. À extinção do direito de superfície, noscasos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1,são aplicáveis asregras da prescrição.
Artigo 1537.º Falta de pagamento das prestações anuais
1. A falta de pagamento das prestações anuais durante 20 anos extingue a obrigação de as pagar,mas o superficiário não adquire a
propriedade do solo,salvo se houver usucapião emseu benefício.
2. À extinção da obrigação de pagamento das prestaçõessão aplicáveis asregras da prescrição.
Artigo 1538.º Extinção pelo decurso do prazo
1. Sendo o direito de superfície constituído porcerto tempo, o proprietário do solo, logo que expire o prazo, adquire a propriedade da
obra ou das árvores.
2. Salvo estipulação emcontrário, o superficiário tem, nesse caso, direito a uma indemnização,calculada segundo asregras do
enriquecimento semcausa.
3. Não havendo lugar à indemnização, o superficiário responde pelas deteriorações da obra ou das plantações, quando haja culpa da
sua parte.
Artigo 1539.º Extinção de direitos reais constituídos sobre o direito de superfície
1. A extinção do direito de superfície pelo decurso do prazo fixado importa a extinção dos direitosreais de gozo ou de garantia
constituídos pelo superficiário embenefício de terceiro.
2. Se, porém, o superficiário tiver a receber alguma indemnização nostermos do artigo anterior, aqueles direitostransferem-se para a
indemnização,conforme o disposto noslugaresrespectivos.
Artigo 1540.º Direitos reais constituídos pelo proprietário
Os direitosreaisconstituídos pelo proprietário sobre o solo estendem-se à obra e às árvores adquiridas nostermos do artigo 1538.º.
Artigo 1541.º Permanência dos direitos reais
Extinguindo-se o direito de superfície perpétuo, ou o temporário antes do decurso do prazo, os direitosreaisconstituídossobre a
superfície ou sobre o solo continuama onerarseparadamente as duas parcelas,como se não tivesse havido extinção,semprejuízo da
aplicação das disposições dos artigos anterioreslogo que o prazo decorra.
Artigo 1542.º Extinção por expropriação
Extinguindo-se o direito de superfície emconsequência da expropriação por utilidade pública,cabe a cada umdostitulares a parte da
indemnização que corresponder ao valor do respectivo direito.
TÍTULO VI Das servidões prediais
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 1543.º Noção
Servidão predial é o encargo imposto numprédio emproveito exclusivo de outro prédio pertencente a dono diferente; diz-se serviente
o prédio sujeito à servidão e dominante o que dela beneficia.
Artigo 1544.º Conteúdo
Podemser objecto da servidão quaisquer utilidades, ainda que futuras ou eventuais,susceptíveis de sergozadas porintermédio do
prédio dominante,mesmo que não aumentemo seu valor. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1545.º Inseparabilidade das servidões
1. Salvas as excepções previstas na lei, asservidões não podemserseparadas dos prédios a que pertencem, activa ou passivamente.
2. A afectação das utilidades próprias da servidão a outros prédiosimporta sempre a constituição de uma servidão nova e a extinção da
antiga.
Artigo 1546.º Indivisibilidade das servidões
Asservidõessão indivisíveis:se o prédio serviente for dividido entre vários donos,cada porção fica sujeita à parte da servidão que lhe
cabia;se for dividido o prédio dominante, temcada consorte o direito de usar da servidão semalteração nemmudança.
CAPÍTULO II Constituição das servidões
Artigo 1547.º Princípios gerais
1. Asservidões prediais podemserconstituídas porcontrato, testamento, usucapião ou destinação do pai de família.
2. Asservidõeslegais, na falta de constituição voluntária, podemserconstituídas porsentença judicial ou por decisão administrativa,
conforme oscasos.
Artigo 1548.º Constituição por usucapião
1. Asservidões não aparentes não podemserconstituídas por usucapião.
2. Consideram-se não aparentes asservidões que não se revelamporsinaisvisíveis e permanentes.
Artigo 1549.º Constituição por destinação do pai de família
Se emdois prédios do mesmo dono, ou emduasfracções de umsó prédio, houversinal ou sinaisvisíveis e permanentes, postos emum
ou emambos, que revelemserventia de umpara comoutro,serão essessinais havidoscomo prova da servidão quando, emrelação ao
domínio, os dois prédios, ou as duasfracções do mesmo prédio,vierema separar-se,salvo se ao tempo da separação outra coisa se
houver declarado no respectivo documento.
CAPÍTULO III Servidões legais
SECÇÃO I Servidões legais de passagem
Artigo 1550.º Servidão embenefício de prédio encravado
1.Os proprietários de prédios que não tenhamcomunicação coma via pública, nemcondições que permitamestabelecê-la sem
excessivo incómodo ou dispêndio, têma faculdade de exigir a constituição de servidões de passagemsobre os prédiosrústicos
vizinhos.
2. De igual faculdade goza o proprietário que tenha comunicação insuficiente coma via pública, porterreno seu ou alheio.
Artigo 1551.º Possibilidade de afastamento da servidão
1.Os proprietários de quintasmuradas, quintais, jardins ou terreiros adjacentes a prédios urbanos podemsubtrair-se ao encargo de
ceder passagem, adquirindo o prédio encravado pelo seu justo valor.
2. Na falta de acordo, o preço é fixado judicialmente;sendo dois oumais os proprietáriosinteressados, abrir-se-á licitação entre eles,
revertendo o excesso para o alienante.
Artigo 1552.º Encrave voluntário
1.O proprietário que,semjusto motivo, provocar o encrave absoluto ou relativo do prédio só pode constituir a servidão mediante o
pagamento de indemnização agravada.
2. A indemnização agravada é fixada, de harmonia coma culpa do proprietário, até ao dobro da que normalmente seria devida.
Artigo 1553.ºLugar da constituição da servidão
A passagemdeve serconcedida através do prédio ou prédios que soframmenor prejuízo, e pelo modo e lugarmenos
inconvenientes para os prédios onerados.
Artigo 1554.º Indemnização
Pela constituição da servidão de passagemé devida a indemnização correspondente ao prejuízo sofrido.
Artigo 1555.º Direito de preferência na alienação do prédio encravado
1.O proprietário de prédio onerado coma servidão legal de passagem, qualquer que tenha sido o título constitutivo, temdireito de
preferência, no caso de venda, dação emcumprimento ou aforamento do prédio dominante.
2. É aplicável a este caso o disposto nos artigos 416.º a 418.º e 1410.º.
3. Sendo dois oumais os preferentes, abrir-se-á entre eleslicitação, revertendo o excesso para o alienante.
Artigo 1556.º Servidões de passagempara o aproveitamento de águas
1.Quando para seusgastos domésticos os proprietários não tenhamacesso àsfontes, poços e reservatórios públicos destinados a
esse uso, bemcomo àscorrentes de domínio público, podemserconstituídasservidões de passagemnostermos aplicáveis dos
artigos anteriores.
2. Estasservidõessó serão constituídas depois de se verificar que os proprietários que asreclamamnão podemhaver água
suficiente de outra proveniência,semexcessivo incómodo ou dispêndio. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
CAPÍTULO IV Exercício das servidões
Artigo 1564.º Modo de exercício
Asservidõessão reguladas, no que respeita à sua extensão e exercício, pelo respectivo título; na insuficiência do título, observar-se-á o
disposto nos artigosseguintes.
Artigo 1565.º Extensão da servidão
1.O direito de servidão compreende tudo o que é necessário para o seu uso e conservação.
2. Emcaso de dúvida quanto à extensão oumodo de exercício, entender-se-á constituída a servidão porforma a satisfazer as
necessidades normais e previsíveis do prédio dominante como menor prejuízo para o prédio serviente.
Artigo 1566.º Obras no prédio serviente
1. É lícito ao proprietário do prédio dominante fazer obras no prédio serviente, dentro dos poderes que lhe são conferidos no artigo
anterior, desde que não tornemais onerosa a servidão.
2. As obras devemserfeitas no tempo e pela forma que sejammaisconvenientes para o proprietário do prédio serviente.
Artigo 1567.º Encargos das obras
1. As obrassão feitas à custa do proprietário do prédio dominante,salvo se outro regime tiversido convencionado.
2. Sendo diversos os prédios dominantes, todos os proprietáriossão obrigados a contribuir na proporção da parte que tiveremnas
vantagens da servidão, para as despesas das obras; e só poderão eximir-se do encargo renunciando à servidão emproveito dos outros.
3. Se o proprietário do prédio serviente tambémauferir utilidades da servidão, é obrigado a contribuir pela forma estabelecida no
número anterior.
4. Se o proprietário do prédio serviente se houver obrigado a custear as obras,só lhe será possível eximir-se desse encargo pela
renúncia ao seu direito de propriedade embenefício do proprietário do prédio dominante, podendo a renúncia, no caso de a servidão
onerar apenas uma parte do prédio, limitar-se a essa parte;recusando-se o proprietário do prédio dominante a aceitar a renúncia, não
fica, porisso, dispensado de custear as obras.
Artigo 1568.º Mudança de servidão
1.O proprietário do prédio serviente não pode estorvar o uso da servidão,mas pode, a todo o tempo, exigir amudança dela para sítio
diferente do primitivamente assinado, ou para outro prédio,se amudança lhe forconveniente e não prejudicar osinteresses do
proprietário do prédio dominante,contanto que a faça à sua custa;como consentimento de terceiro pode a servidão sermudada para
o prédio deste.
2. Amudança tambémpode dar-se a requerimento e à custa do proprietário do prédio dominante,se dela lhe advieremvantagens e
comela não for prejudicado o proprietário do prédio serviente.
3.Omodo e o tempo de exercício da servidão serão igualmente alterados, a pedido de qualquer dos proprietários, desde que se
verifiquemosrequisitosreferidos nos números anteriores.
4. Asfaculdadesconferidas neste artigo não são renunciáveis nempodemserlimitadas por negócio jurídico.
CAPÍTULO V Extinção das servidões
Artigo 1569.º Casos de extinção
1. Asservidões extinguem-se:
a) pela reunião dos dois prédios, dominante e serviente, no domínio damesma pessoa;
b) pelo não uso durante 20 anos, qualquer que seja o motivo;
c) pela aquisição, por usucapião, da liberdade do prédio;
d) pela renúncia;
e) pelo decurso do prazo,se tiveremsido constituídastemporariamente.
2. Asservidõesconstituídas por usucapião serão judicialmente declaradas extintas, a requerimento do proprietário do prédio serviente,
desde que semostremdesnecessárias ao prédio dominante.
3.O disposto no número anterior é aplicável àsservidõeslegais, qualquer que tenha sido o título da sua constituição: tendo havido
indemnização,será esta restituída, no todo ou emparte,conforme ascircunstâncias.
4. Asservidõesreferidas nos artigos 1557.º e 1558.º tambémpodemserremidasjudicialmente,mostrando o proprietário do prédio
serviente que pretende fazer da água umaproveitamento justificado; no que respeita à restituição da indemnização, é aplicável o
disposto anteriormente, não podendo, todavia, a remição ser exigida antes de decorridos 10 anossobre a constituição da servidão.
5. A renúncia a que se refere a alínea d) do n.º 1 não requer aceitação do proprietário do prédio serviente.
Artigo 1570.º Começo do prazo para a extinção pelo não uso
1.O prazo para a extinção dasservidões pelo não uso conta-se a partir do momento emque deixaramde ser usadas; tratando-se de
servidões para cujo exercício não é necessário o facto do homem, o prazo corre desde a verificação de algumfacto que impeça o seu
exercício.
2. Nasservidões exercidascomintervalos de tempo, o prazo corre desde o dia emque poderiamexercer-se e não foi retomado o seu
exercício.
3. Se o prédio dominante pertencer a vários proprietários, o uso que umdelesfizer da servidão impede a extinção relativamente aos
demais. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 1571.º Impossibilidade de exercício
A impossibilidade de exercer a servidão não importa a sua extinção, enquanto não decorrer o prazo da alínea b) do n.º 1 do artigo
1569.º.
Artigo 1572.º Exercício parcial
A servidão não deixa de considerar-se exercida porinteiro, quando o proprietário do prédio dominante aproveita apenas uma parte das
utilidades que lhe são inerentes.
Artigo 1573.º Exercício em época diversa
O exercício da servidão emépoca diferente da fixada no título não impede a sua extinção pelo não uso,semprejuízo da possibilidade de
aquisição de uma nova servidão por usucapião.
Artigo 1574.º Usucapio libertatis
1. A aquisição, por usucapião, da liberdade do prédio só pode dar-se quando haja, por parte do proprietário do prédio serviente,
oposição ao exercício da servidão.
2.O prazo para a usucapião só começa a contar-se desde a oposição.
Artigo 1575.º Servidões constituídas pelo usufrutuário ou enfiteuta
Asservidões activas adquiridas pelo usufrutuário não se extinguempela cessação do usufruto,como tambémse não extinguempela
devolução do prazo ao senhorio asservidões, activas ou passivas,constituídas pelo enfiteuta.
LIVRO V Direito das sucessões
TÍTULO I Das sucessões em geral
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 2024.º Noção
Diz-se sucessão o chamamento de uma oumais pessoas à titularidade dasrelaçõesjurídicas patrimoniais de uma pessoa falecida e a
consequente devolução dos bens que a esta pertenciam.
Artigo 2025.º Objecto da sucessão
1. Não constituemobjecto de sucessão asrelaçõesjurídicas que devamextinguir-se pormorte do respectivo titular, emrazão da sua
natureza ou porforça da lei.
2. Podemtambémextinguir-se àmorte do titular, porvontade deste, os direitosrenunciáveis.
Artigo 2026.º Títulos de vocação sucessória
A sucessão é deferida porlei, testamento ou contrato.
Artigo 2027.º Espécies de sucessão legal
A sucessão legal é legítima ou legitimária,conforme possa ou não ser afastada pela vontade do seu autor.
Artigo 2028.º Sucessão contratual
1. Há sucessão contratual quando, porcontrato, alguémrenuncia à sucessão de pessoa viva, ou dispõe da sua própria sucessão ou da
sucessão de terceiro ainda não aberta.
2.Oscontratossucessórios apenassão admitidos noscasos previstos na lei,sendo nulostodos os demais,semprejuízo no disposto no
n.º 2 do artigo 946.º.
Artigo 2029.º Partilha em vida
1. Não é havido porsucessório o contrato pelo qual alguémfaz doação entre vivos,comou semreserva de usufruto, de todos osseus
bens ou parte deles a algumou alguns dos presumidos herdeiroslegitimários,como consentimento dos outros, e os donatários pagam
ou se obrigama pagar a estes o valor das partes que proporcionalmente lhestocariamnos bens doados.
2. Ainda que conste de escritura pública, o contrato pode serrevogado pelo doadorsobrevindo ou tornando-se conhecido algumoutro
presumido herdeiro legitimário,contanto que a revogação seja feita nosseismesessubsequentes ao nascimento ou conhecimento do
herdeiro superveniente.
3. Astornas emdinheiro, quando não sejamlogo efectuados os pagamentos, estão sujeitas a actualização nostermosgerais.
Artigo 2030.º Espécie de sucessores
1.Ossucessoressão herdeiros ou legatários.
2. Diz-se herdeiro o que sucede na totalidade ou numa quota do património do falecido e legatário o que sucede embens ou valores
determinados.
3. É havido como herdeiro o que sucede no remanescente dos bens do falecido, não havendo especificação destes.
4.O usufrutuário, ainda que o seu direito incida sobre a totalidade do património, é havido como legatário.
5. A qualificação dada pelo testador aosseussucessores não lhesconfere o título de herdeiro ou legatário emcontravenção do disposto
nos números anteriores. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
CAPÍTULO II Abertura da sucessão e chamamento dos herdeiros e legatários
SECÇÃO I Abertura da sucessão
Artigo 2031.ºMomento e lugar
A sucessão abre-se no momento damorte do seu autor e no lugar do último domicílio dele.
Artigo 2032.º Chamamento de herdeiros e legatários
1. Aberta a sucessão,serão chamados à titularidade dasrelaçõesjurídicas do falecido aqueles que gozamde prioridade na hierarquia
dossucessíveis, desde que tenhama necessária capacidade.
2. Se os primeirossucessíveis não quiseremou não puderemaceitar,serão chamados ossubsequentes, e assimsucessivamente; a
devolução a favor dos últimosretrotrai-se ao momento da abertura da sucessão.
SECÇÃO II Capacidade sucessória
Artigo 2033.º Princípios gerais
1. Têmcapacidade sucessória, alémdo Estado, todas as pessoas nascidas ou concebidas ao tempo da abertura da sucessão, não
exceptuadas porlei.
2. Na sucessão testamentária ou contratual têmainda capacidade:
a) os nascituros não concebidos, que sejamfilhos de pessoa determinada,viva ao tempo da abertura da sucessão;
b) as pessoascolectivas e associedades.
Artigo 2034.º Incapacidade por indignidade
Carecemde capacidade sucessória, pormotivo de indignidade:
a) o condenado como autor ou cúmplice de homicídio doloso, ainda que não consumado,contra o autor da sucessão ou contra o
seu cônjuge, descendente, ascendente, adoptante ou adoptado;
b) o condenado por denúncia caluniosa ou falso testemunho contra asmesmas pessoas, relativamente a crime a que corresponda
pena de prisão superior a dois anos, qualquer que seja a sua natureza;
c) o que pormeio de dolo ou coacção induziu o autor da sucessão a fazer, revogar oumodificar o testamento, ou disso o impediu;
d) o que dolosamente subtraiu, ocultou, inutilizou, falsificou ou suprimiu o testamento, antes ou depois damorte do autor da
sucessão, ou se aproveitou de algumdessesfactos.
Artigo 2035.ºMomento da condenação e do crime
1. A condenação a que se referemas alíneas a) e b) do artigo anterior pode ser posterior à abertura da sucessão,massó o crime
anteriorreleva para o efeito.
2. Estando dependente de condição suspensiva a instituição de herdeiro ou a nomeação de legatário, é relevante o crime cometido
até à verificação da condição.
Artigo 2036.º Declaração de indignidade
A acção destinada a obter a declaração de indignidade pode serintentada dentro do prazo de dois anos a contar da abertura da
sucessão, ou dentro de umano a contar, quer da condenação peloscrimes que a determinam, quer do conhecimento dascausas de
indignidade previstas nas alíneasc) e d) do artigo 2034.º.
Artigo 2037.º Efeitos da indignidade
1. Declarada a indignidade, a devolução da sucessão ao indigno é havida como inexistente,sendo ele considerado, para todos os
efeitos, possuidor demá-fé dosrespectivos bens.
2. Na sucessão legal, a incapacidade do indigno não prejudica o direito de representação dosseus descendentes.
Artigo 2038.º Reabilitação do indigno
1.O que tiverincorrido emindignidade,mesmo que esta já tenha sido judicialmente declarada, readquire a capacidade sucessória,se
o autor da sucessão expressamente o reabilitar emtestamento ou escritura pública.
2. Não havendo reabilitação expressa,massendo o indigno contemplado emtestamento quando o testadorjá conhecia a causa da
indignidade, pode ele suceder dentro doslimites da disposição testamentária.
SECÇÃO III Direito de representação
Artigo 2039.º Noção
Dá-se a representação sucessória quando a leichama os descendentes de umherdeiro ou legatário a ocupar a posição daquele que
não pôde ou não quis aceitar a herança ou o legado.
Artigo 2040.º Âmbito da representação
A representação tanto se dá na sucessão legalcomo na testamentária,mascomasrestriçõesconstantes dos artigosseguintes. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2041.º Representação na sucessão testamentária
1. Gozamdo direito de representação na sucessão testamentária os descendenteslegítimos do que faleceu antes do testador ou do
que repudiou a herança ou o legado,se não houver outra causa de caducidade da vocação sucessória.
2. A representação não se verifica:
a)se tiversido designado substituto ao herdeiro ou legatário;
b) emrelação ao fideicomissário, nostermos do n.º 2 do artigo 2293.º;
c) no legado de usufruto ou de outro direito pessoal.
Artigo 2042.º Representação na sucessão legal
Na sucessão legal, a representação temsempre lugar, na linha recta, embenefício dos descendenteslegítimos ou ilegítimos, de filho
do autor da sucessão e, na linha colateral, embenefício dos descendenteslegítimos ou ilegítimos de irmão do falecido, qualquer que
seja, numcaso ou noutro, o grau de parentesco,massemprejuízo, na linha colateral, do disposto nos artigos 2143.º e 2144.º.
Artigo 2043.º Representação noscasos de repúdio e incapacidade
Os descendentesrepresentamo seu ascendente,mesmo que tenhamrepudiado a sucessão deste ou sejamincapazes emrelação a
ele.
Artigo 2044.º Partilha
1. Havendo representação,cabe a cada estirpe aquilo emque sucederia o ascendente respectivo,salvo o disposto no n.º 2 do artigo
2140.º.
2. Do mesmo modo se procederá para o efeito da subdivisão, quando a estirpe compreenda váriosramos.
Artigo 2045.º Extensão da representação
A representação temlugar, ainda que todos osmembros dasvárias estirpes estejam, relativamente ao autor da sucessão, no mesmo
grau de parentesco, ou exista uma só estirpe.
CAPÍTULO III Herança jacente
Artigo 2046.º Noção
Diz-se jacente a herança aberta,mas ainda não aceita nemdeclarada vaga para o Estado.
Artigo 2047.º Administração
1.O sucessívelchamado à herança,se ainda não tiver aceitado nemrepudiado, não está inibido de providenciar acerca da
administração dos bens,se do retardamento das providências puderemresultar prejuízos.
2. Sendo vários os herdeiros, é lícito a qualquer deles praticar os actos urgentes de administração;mas,se houver oposição de algum,
prevalece a vontade do maior número.
3.O disposto neste artigo não prejudica a possibilidade de nomeação de curador à herança.
Artigo 2048.º Curador da herança jacente
1.Quando se torne necessário, para evitar a perda ou deterioração dos bens, por não haver quemlegalmente os administre, o tribunal
nomeará curador à herança jacente, a requerimento do Ministério Público ou de qualquerinteressado.
2. À curadoria da herança é aplicável,comas necessárias adaptações, o disposto sobre a curadoria provisória dos bens do ausente.
3. A curadoria termina logo que cessemasrazões que a determinaram.
Artigo 2049.º Notificação dos herdeiros
1. Se o sucessívelchamado à herança,sendo conhecido, a não aceitar nema repudiar dentro dos 15 diasseguintes, pode o tribunal, a
requerimento do Ministério Público ou de qualquerinteressado,mandá-lo notificar para, no prazo que lhe forfixado, declararse a aceita
ou repudia.
2. Na falta de declaração de aceitação, ou não sendo apresentado documento legal de repúdio dentro do prazo fixado, a herança tem-se
por aceite.
3. Se o notificado repudiar a herança,serão notificados,semprejuízo do disposto no artigo 2067.º, os herdeirosimediatos, e assim
sucessivamente até não haver quemprefira a sucessão do Estado.
CAPÍTULO IV Aceitação da herança
Artigo 2050.º Efeitos
1.O domínio e posse dos bens da herança adquirem-se pela aceitação, independentemente da sua apreensão material.
2.Os efeitos da aceitação retrotraem-se ao momento da abertura da sucessão.
Artigo 2051.º Pluralidade de sucessíveis
Sendo vários ossucessíveis, pode a herança ser aceita por algumou alguns deles e repudiada pelosrestantes.
Artigo 2052.º Espécies de aceitação
1. A herança pode ser aceita pura e simplesmente ou a benefício de inventário.
2. Têm-se como não escritas ascláusulastestamentárias que, directa ou indirectamente, imponhamuma ou outra espécie de aceitação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2053.º Aceitação a benefício de inventário
1. A herança deferida amenor, interdito, inabilitado ou pessoa colectiva só pode ser aceite a benefício de inventário.
2. A aceitação a benefício de inventário faz-se requerendo inventário judicial, nostermos da lei de processo, ou intervindo eminventário
pendente.
Artigo 2054.º Aceitação sob condição, a termo ou parcial
1. A herança não pode ser aceita sob condição nema termo.
2. A herança tambémnão pode ser aceita só emparte,salvo o disposto no artigo seguinte.
Artigo 2055.º Devolução testamentária e legal
1. Se alguémé chamado à herança,simultânea ou sucessivamente, portestamento e porlei, e a aceita ou repudia por umdostítulos,
entende-se que a aceita ou repudia igualmente pelo outro;mas pode aceitá-la ou repudiá-la pelo primeiro, não obstante a terrepudiado
ou aceitado pelo segundo,se ao tempo ignorava a existência do testamento.
2.O sucessível legitimário que tambémé chamado à herança portestamento pode repudiá-la quanto à quota disponível e aceitá-la
quanto à legítima.
Artigo 2056.º Formas de aceitação
1. A aceitação pode ser expressa ou tácita.
2. A aceitação é havida como expressa quando nalgumdocumento escrito o sucessívelchamado à herança declara aceitá-la ou assume
o título de herdeiro coma intenção de a adquirir.
3.Os actos de administração praticados pelo sucessível não implicamaceitação tácita da herança.
Artigo 2057.º Caso de aceitação tácita
1. Não importa aceitação a alienação da herança, quando feita gratuitamente embenefício de todos aqueles a quemela caberia se o
alienante a repudiasse.
2. Entende-se, porém, que aceita a herança e a aliena aquele que declara renunciar a ela,se o faz a favor apenas de algumou alguns dos
sucessíveis que seriamchamados na sua falta.
Artigo 2058.º Transmissão
1. Se o sucessívelchamado à herança falecersema haver aceitado ou repudiado, transmite-se aosseus herdeiros o direito de a aceitar
ou repudiar.
2. A transmissão só se verifica se os herdeiros aceitarema herança do falecido, o que os não impede de repudiar, querendo, a herança a
que este fora chamado.
Artigo 2059.º Caducidade
1.O direito de aceitar a herança caduca ao fimde 10 anos,contados desde que o sucessível temconhecimento de haversido a ela
chamado.
2. No caso de instituição sob condição suspensiva, o prazo conta-se a partir do conhecimento da verificação da condição; no caso de
substituição fideicomissária, a partir do conhecimento damorte do fiduciário ou da extinção da pessoa colectiva.
Artigo 2060.º Anulação por dolo ou coacção
A aceitação da herança é anulável por dolo ou coacção,mas não comfundamento emsimples erro.
Artigo 2061.º Irrevogabilidade
A aceitação é irrevogável.
CAPÍTULO V Repúdio da herança
Artigo 2062.º Efeitos do repúdio
Os efeitos do repúdio da herança retrotraem-se ao momento da abertura da sucessão,considerando-se como não chamado o
sucessível que a repudia,salvo para efeitos de representação.
Artigo 2063.º Forma
O repúdio está sujeito à forma exigida para a alienação da herança.
Artigo 2064.º Repúdio sob condição, a termo ou parcial
1. A herança não pode serrepudiada sob condição nema termo.
2. A herança tambémnão pode serrepudiada só emparte salvo o disposto no artigo 2055.º.
Artigo 2065.º Anulação por dolo ou coacção
O repúdio da herança é anulável por dolo ou coacção,mas não comfundamento emsimples erro.
Artigo 2066.º Irrevogabilidade
O repúdio é irrevogável. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2067.º Sub-rogação dos credores
1.Oscredores do repudiante podemaceitar a herança emnome dele, nostermos dos artigos 606.º e seguintes.
2. A aceitação deve efectuar-se no prazo de seismeses, a contar do conhecimento do repúdio.
3. Pagos oscredores do repudiante, o remanescente da herança não aproveita a este,mas aos herdeirosimediatos.
CAPÍTULO VI Encargos da herança
Artigo 2068.º Responsabilidade da herança
A herança responde pelas despesascomo funeral e sufrágios do seu autor, pelos encargoscoma testamentaria, administração e
liquidação do património hereditário, pelo pagamento das dívidas do falecido e pelo cumprimento doslegados.
Artigo 2069.º Âmbito da herança
Fazemparte da herança:
a) os benssub-rogados no lugar de bens da herança pormeio de troca directa;
b) o preço dos alienados;
c) os bens adquiridoscomdinheiro ou valores da herança, desde que a proveniência do dinheiro ou valoresseja devidamente
mencionada no documento de aquisição;
d) osfrutos percebidos até à partilha.
Artigo 2070.º Preferências
1.Oscredores da herança e oslegatáriosgozamde preferência sobre oscredores pessoais do herdeiro, e os primeirossobre os
segundos.
2.Os encargos da herança são satisfeitossegundo a ordempor que vêmindicados no artigo 2068.º.
3. As preferênciasmantêm-se noscinco anossubsequentes à abertura da sucessão ou à constituição da dívida,se esta é posterior, ainda
que a herança tenha sido partilhada; e prevalecemmesmo quando algumcredor preterido tenha adquirido garantia realsobre os bens
hereditários.
Artigo 2071.º Responsabilidade do herdeiro
1. Sendo a herança aceita a benefício de inventário,só respondempelos encargosrespectivos os bensinventariados,salvo se os
credores ou legatários provarema existência de outros bens.
2. Sendo a herança aceita pura e simplesmente, a responsabilidade pelos encargostambémnão excede o valor dos bens herdados,mas
incumbe, neste caso, ao herdeiro provar que na herança não existemvaloressuficientes para cumprimento dos encargos.
Artigo 2072.º Responsabilidade do usufrutuário
1.O usufrutuário da totalidade ou de uma quota do património do falecido pode adiantar assomas necessárias,conforme os bens que
usufruir, para cumprimento dos encargos da herança, ficando como direito de exigir dos herdeiros, findo o usufruto, a restituição sem
juros das quantias que despendeu.
2. Se o usufrutuário não fizer o adiantamento dassomas necessárias, podemos herdeiros exigir que dos bens usufruídosse vendamos
necessários para cumprimento dos encargos, ou pagá-loscomdinheiro seu, ficando, neste último caso,como direito de haver do
usufrutuário osjuroscorrespondentes.
Artigo 2073.º Legado de alimentos ou pensão vitalícia
1.O usufrutuário da totalidade do património do falecido é obrigado a cumprir porinteiro o legado de alimentos ou pensão vitalícia.
2. Incidindo o usufruto sobre uma quota-parte do património, o usufrutuário só emproporção dessa quota é obrigado a contribuir para
o cumprimento do legado de alimentos ou pensão vitalícia.
3.O usufrutuário de coisas determinadas não é obrigado a contribuir para ossobreditos alimentos ou pensão,se o encargo lhe não
tiversido imposto expressamente.
Artigo 2074.º Direitos e obrigações do herdeiro em relação à herança
1.O herdeiro conserva, emrelação à herança, até à sua integral liquidação e partilha, todos os direitos e obrigações que tinha para com
o falecido, à excepção dos que se extinguempor efeito damorte deste.
2. São imputadas na quota do herdeiro as quantias emdinheiro de que ele é devedor à herança.
3. Se houver necessidade de fazervaler emjuízo os direitos e obrigações do herdeiro, e este for o cabeça-de-casal,será nomeado à
herança, para esse fim, umcurador especial.
CAPÍTULO VII Petição da herança
Artigo 2075.º Acção de petição
1.O herdeiro pode pedirjudicialmente o reconhecimento da sua qualidade sucessória, e a consequente restituição de todos os bens da
herança ou de parte deles,contra quemos possua como herdeiro, ou por outro título, oumesmo semtítulo.
2. A acção pode serintentada a todo o tempo,semprejuízo da aplicação dasregras da usucapião relativamente a cada uma dascoisas
possuídas, e do disposto no artigo 2059.º.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2076.º Alienação a favor de terceiro
1. Se o possuidor de bens da herança tiver disposto deles, no todo ou emparte, a favor de terceiro, a acção de petição pode sertambém
proposta contra o adquirente,semprejuízo da responsabilidade do disponente pelo valor dos bens alienados.
2. A acção não procede, porém,contra terceiro que haja adquirido do herdeiro aparente, portítulo oneroso e de boa-fé, bens
determinados ou quaisquer direitossobre eles; neste caso, estando tambémde boa-fé, o alienante é apenasresponsávelsegundo as
regras do enriquecimento semcausa.
3. Diz-se herdeiro aparente aquele que é reputado herdeiro porforça de erro comumou geral.
Artigo 2077.º Cumprimento de legados
1. Se o testamento for declarado nulo ou anulado depois do cumprimento de legadosfeitos emboa-fé, fica o suposto herdeiro quite
para como verdadeiro herdeiro entregando-lhe o remanescente da herança,semprejuízo do direito deste último contra o legatário.
2. A precedente disposição é extensiva aoslegadoscomencargos.
Artigo 2078.º Exercício da acção por um só herdeiro
1. Sendo vários os herdeiros, qualquer delestemlegitimidade para pedirseparadamente a totalidade dos bens empoder do
demandado,semque este possa opor-lhe que tais benslhe não pertencemporinteiro.
2.O disposto no número anterior não prejudica o direito que assiste ao cabeça-de-casal de pedir a entrega dos bens que deva
administrar, nostermos do capítulo seguinte.
CAPÍTULO VIII Administração da herança
Artigo 2079.º Cabeça-de-casal
A administração da herança, até à sua liquidação e partilha, pertence ao cabeça-de-casal.
Artigo 2080.º A quem incumbe o cargo
1.O cargo de cabeça-de-casal defere-se pela ordemseguinte:
a) ao cônjuge sobrevivo,se for herdeiro ou tivermeação embens do casal;
b) ao testamenteiro,salvo declaração do testador emcontrário;
c) aos herdeiroslegais;
d) aos herdeirostestamentários.
2. De entre os herdeiroslegais, preferemosmais próximos emgrau.
3. De entre os herdeiroslegais do mesmo parentesco e grau, ou de entre os herdeirostestamentários, preferemos que viviamcomo
falecido há pelo menos umano à data damorte.
4. Emigualdade de circunstâncias, preferemos herdeiros do sexo masculino e, de entre os do mesmo sexo, o maisvelho.
Artigo 2081.º Herança distribuída em legados
Tendo sido distribuído emlegadostodo o património hereditário,servirá de cabeça-de-casal, emsubstituição dos herdeiros, o legatário
mais beneficiado; emigualdade de circunstâncias, observar-se-ão as preferências do n.º 4 do artigo anterior.
Artigo 2082.º Incapacidade da pessoa designada
1. Se o cônjuge, o herdeiro ou legatário que tiver preferência forincapaz, exercerá asfunções de cabeça-de-casal o seu representante
legal.
2.O curador é tido como representante do inabilitado para o efeito do número anterior.
Artigo 2083.º Designação pelo tribunal
Se todas as pessoasreferidas nos artigos anterioresse escusaremou foremremovidas, é o cabeça-de-casal designado pelo tribunal,
oficiosamente, a requerimento de qualquerinteressado, ou a pedido do Ministério Público se houverlugar a inventário obrigatório.
Artigo 2084.º Designação por acordo
Asregras dos artigos precedentes não são imperativas; por acordo de todos osinteressados, e do Ministério Público,se houverlugar a
inventário obrigatório, podementregar-se a administração da herança e o exercício das demaisfunções de cabeça-de-casal a qualquer
outra pessoa.
Artigo 2085.º Escusa
1.O cabeça-de-casal pode a todo o tempo escusar-se do cargo:
a)se tivermais de 70 anos de idade;
b)se estiverimpossibilitado, por doença, de exercerconvenientemente asfunções;
c)se residirfora da comarca cujo tribunal é competente para o inventário;
d)se o exercício dasfunções de cabeça-de-casal forincompatívelcomo desempenho de cargo público que exerça.
2.O disposto neste artigo não prejudica a liberdade de aceitação da testamentaria e consequente exercício dasfunções de cabeça-decasal. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2086.º Remoção do cabeça-de-casal
1.O cabeça-de-casal pode serremovido,semprejuízo das demaissanções que no caso couberem:
a)se dolosamente ocultou a existência de bens pertencentes à herança ou de doaçõesfeitas pelo falecido, ou se, tambémdolosamente,
denunciou doações ou encargosinexistentes;
b)se não administrar o património hereditário comprudência e zelo;
c)se, havendo lugar a inventário obrigatório, o não requereu no prazo de trêsmeses a contar da data emque teve conhecimento da
abertura da sucessão, ou não cumpriu no inventário, ainda que não seja obrigatório, os deveres que a lei de processo lhe impuser;
d)se revelarincompetência para o exercício do cargo.
2. Temlegitimidade para pedir a remoção qualquerinteressado, ou o Ministério Público,se houverlugar a inventário obrigatório.
Artigo 2087.º Bens sujeitos à administração do cabeça-de-casal
1.O cabeça-de-casal administra todos os bens hereditários e ainda os benscomuns do falecido,se o cônjugemeeiro se escusou ou foi
removido do cargo.
2.Os bens doados emvida pelo autor da sucessão não se consideramhereditários e continuama ser administrados pelo donatário.
Artigo 2088.º Entrega de bens
1.O cabeça-de-casal pode pedir aos herdeiros ou a terceiro a entrega dos bens que deva administrar e que estestenhamemseu poder,
e usarcontra eles de acções possessórias a fimde sermantido na posse dascoisassujeitas à sua gestão ou a ela restituídas.
2.O exercício das acções possessóriascabe igualmente aos herdeiros ou a terceiro contra o cabeça-de-casal.
Artigo 2089.º Cobrança de dívidas
O cabeça-de-casal pode cobrar as dívidas activas da herança, quando a cobrança possa perigarcoma demora ou o pagamento seja feito
espontaneamente.
Artigo 2090.º Venda de bens e satisfação de encargos
1.O cabeça-de-casal deve vender osfrutos ou outros bens deterioráveis, podendo aplicar o produto na satisfação das despesas do
funeral e sufrágios, bemcomo no cumprimento dos encargos da administração.
2. Para satisfazer as despesas do funeral e sufrágios, bemcomo os encargos da administração, pode o cabeça-de-casalvender osfrutos
não deterioráveis, namedida do que for necessário.
Artigo 2091.º Exercício de outros direitos
1.Fora doscasos declarados nos artigos anteriores, e semprejuízo do disposto no artigo 2078.º, os direitosrelativos à herança só
podemser exercidosconjuntamente portodos os herdeiros ou contra todos os herdeiros.
2.O disposto no número anterior não prejudica os direitos que tenhamsido atribuídos pelo testador ao testamenteiro nostermos dos
artigos 2327.º e 2328.º,sendo o testamenteiro cabeça-de-casal.
Artigo 2092.º Entrega de rendimentos
Qualquer dos herdeiros ou o cônjugemeeiro temo direito de exigir que o cabeça- -de-casal distribua portodos atémetade dos
rendimentos que lhescaibam,salvo se foremnecessários,mesmo nessa parte, para satisfação de encargos da administração.
Artigo 2093.º Prestação de contas
1.O cabeça-de-casal deve prestarcontas anualmente.
2. Nascontas entramcomo despesas osrendimentos, entregues pelo cabeça-de- -casal aos herdeiros ou ao cônjugemeeiro nostermos
do artigo anterior, e bemassimo juro do que haja gasto à sua custa na satisfação de encargos da administração.
3. Havendo saldo positivo, é distribuído pelosinteressados,segundo o seu direito, depois de deduzida a quantia necessária para os
encargos do novo ano.
Artigo 2094.º Gratuidade do cargo
O cargo de cabeça-de-casal é gratuito,semprejuízo do disposto no artigo 2333.º,se for exercido pelo testamenteiro.
Artigo 2095.º Intransmissibilidade
O cargo de cabeça-de-casal não é transmissível emvida nempormorte.
Artigo 2096.º Sonegação de bens
1.O herdeiro que sonegar bens da herança, ocultando dolosamente a sua existência,seja ou não cabeça-de-casal, perde embenefício
dosco-herdeiros o direito que possa ter a qualquer parte dos benssonegados, alémde incorrer nasmaissanções que foremaplicáveis.
2.O que sonegar bens da herança é considerado mero detentor desses bens.
CAPÍTULO IX Liquidação da herança
Artigo 2097.º Responsabilidade da herança indivisa
Os bens da herança indivisa respondemcolectivamente pela satisfação dosrespectivos encargos. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2098.º Pagamento dos encargos após a partilha
1. Efectuada a partilha,cada herdeiro só responde pelos encargos emproporção da quota que lhe tenha cabido na herança.
2. Podem, todavia, os herdeiros deliberar que o pagamento se faça à custa de dinheiro ou outros bensseparados para esse efeito, ou
que fique a cargo de algumou alguns deles.
3. A deliberação obriga oscredores e oslegatários;mas,se uns ou outros não puderemser pagosintegralmente nossobreditostermos,
têmrecurso contra os outros bens ou contra os outros herdeiros, nostermosgerais.
Artigo 2099.º Remição de direitos de terceiro
Se existiremdireitos de terceiro, de natureza remível,sobre determinados bens da herança, e houver nesta dinheiro suficiente, pode
qualquer dosco-herdeiros ou o cônjugemeeiro exigir que esses direitossejamremidos antes de efectuada a partilha.
Artigo 2100.º Pagamento dos direitos de terceiro
1. Entrando os bens na partilha comos direitosreferidos no artigo anterior, descontar-se-á neles o valor desses direitos, que serão
suportados exclusivamente pelo interessado a quemos benscouberem.
2. Se não se fizertal desconto, o interessado que pagar a remição temregresso contra os outros pela parte que a cada umtocar, em
proporção do seu quinhão;mas, emcaso de insolvência de algumdeles, é a sua parte repartida entre todos proporcionalmente.
CAPÍTULO X Partilha da herança
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 2101.º Direito de exigir partilha
1.Qualquerco-herdeiro ou o cônjugemeeiro temo direito de exigir partilha quando lhe aprouver.
2. Não pode renunciar-se ao direito de partilhar,mas pode convencionar-se que o património se conserve indiviso porcerto prazo,
que não exceda cinco anos; é lícito renovar este prazo, uma oumaisvezes, por nova convenção.
Artigo 2102.ºForma
1. A partilha pode fazer-se extrajudicialmente, quando houver acordo de todos osinteressados, ou porinventário judicial nostermos
prescritos na lei de processo.
2.O inventário judicial é, porém, obrigatório,sempre que a lei exija aceitação beneficiária da herança, e ainda noscasos emque
algumdos herdeiros não possa, pormotivo de ausência ou de incapacidade permanente, outorgar empartilha extrajudicial.
3.O inventário obrigatório finda quando cessa a causa que o determina,salvo se algumdosinteressadosrequerer o seu
prosseguimento como facultativo.
Artigo 2103.º Interessado único
Havendo umúnico interessado, o inventário a que haja de proceder-se nostermos do n.º 2 do artigo anteriortemapenas porfim
relacionar os bens e, eventualmente,servir de base à liquidação da herança.
SECÇÃO II Colação
Artigo 2104.º Noção
1.Os descendentes que pretendamentrar na sucessão do ascendente devemrestituir àmassa da herança, para igualação da
partilha, os bens ou valores que lhesforamdoados por este: esta restituição temo nome de colação.
2. São havidascomo doação, para efeitos de colação, as despesasreferidas no artigo 2110.º.
Artigo 2105.º Descendentessujeitos à colação
Só estão sujeitos à colação os descendentes que eramà data da doação presuntivos herdeiroslegitimários do doador.
Artigo 2106.º Sobre quemrecai a obrigação
A obrigação de conferirrecaisobre o donatário,se vier a suceder ao doador, ou sobre osseusrepresentantes, ainda que estes não
hajamtirado benefício da liberalidade.
Artigo 2107.º Doaçõesfeitas a cônjuges
1. Não estão sujeitos a colação os bens ou valores doados ao cônjuge do presuntivo herdeiro legitimário.
2. Se a doação tiversido feita a ambos oscônjuges, fica sujeita a colação apenas a parte do que for presuntivo herdeiro.
3. A doação não se considera feita a ambos oscônjugessó porque entre elesvigora o regime da comunhão geral.
NOTA: Emconformidade coma Lei n.º 1/88, de 20 de Fevereiro, que aprovou o Código da Família,mantém-se emvigência a norma
prevista no n.º 3 do presente artigo,sendo aplicável, àqueles que se tenhamcasado segundo a Lei antiga e tenhamoptado pelo
regime da comunhão geral de bens.
Artigo 2108.º Como se efectua a conferência
1. A colação faz-se pela imputação do valor da doação ou da importância das despesas na quota hereditária, ou pela restituição dos
próprios bens doados,se houver acordo de todos os herdeiros.
2. Se não houver na herança benssuficientes para igualartodos os herdeiros, nemporisso são reduzidas as doações,salvo se
houverinoficiosidade. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2109.º Valor dos bens doados
1.O valor dos bens doados é o que elestiveramà data da abertura da sucessão.
2. Se tiveremsido doados bens que o donatário consumiu, alienou ou onerou, ou que pereceramporsua culpa, atende-se ao valor
que esses bensteriamna data da abertura da sucessão,se não fossemconsumidos, alienados ou onerados, ou não tivessem
perecido.
3. A doação emdinheiro, bemcomo os encargos emdinheiro que a onerarame foramcumpridos pelo donatário,são actualizados
nostermos do artigo 551.º.
Artigo 2110.º Despesassujeitas e não sujeitas a colação
1. Está sujeito a colação tudo quanto o falecido tiver despendido gratuitamente emproveito dos descendentes.
2. Exceptuam-se as despesascomo casamento, alimentos, estabelecimento e colocação dos descendentes, namedida emque se
harmonizemcomos usos e coma condição social e económica do falecido.
Artigo 2111.ºFrutos
Osfrutos da coisa doada sujeita a colação, percebidos desde a abertura da sucessão, devemserconferidos.
Artigo 2112.º Perda da coisa doada
Não é objecto de colação a coisa doada que tiver perecido emvida do autor da sucessão porfacto não imputável ao donatário.
Artigo 2113.º Dispensa da colação
1. A colação pode ser dispensada pelo doador no acto da doação ou posteriormente.
2. Se a doação tiversido acompanhada de alguma formalidade externa,só pelamesma forma, ou portestamento, pode ser
dispensada a colação.
3. A colação presume-se sempre dispensada nas doaçõesmanuais e nas doaçõesremuneratórias.
Artigo 2114.º Imputação na quota disponível
1. Não havendo lugar à colação, a doação é imputada na quota disponível.
2. Se, porém, não houverlugar à colação pelo facto de o donatário repudiar a herança semter descendentes que o representem, a
doação é imputada na quota indisponível.
Artigo 2115.º Benfeitorias nos bens doados
O donatário é equiparado, quanto a benfeitorias, ao possuidor de boa-fé,sendo-lhe aplicável,comas necessárias adaptações, o
disposto no artigo 1273.º e seguintes.
Artigo 2116.º Deteriorações
O donatário responde pelas deteriorações que culposamente tenha causado nos bens doados.
Artigo 2117.º Doação de benscomuns
1. Sendo a doação de benscomunsfeita por ambos oscônjuges,conferir-se-ámetade pormorte de cada umdeles.
2.O valor de cada uma dasmetades é o que ela tiver ao tempo da abertura da sucessão respectiva.
Artigo 2118.º Retroactividade da partilha
1. A eventual redução das doaçõessujeita a colação constitui umónusreal.
2. Não pode fazer-se o registo de doação de bensimóveissujeita a colação semse efectuar,simultaneamente, o registo do ónus.
SECÇÃO III Efeitos da partilha
Artigo 2119.º Retroactividade da partilha
Feita a partilha,cada umdos herdeiros é considerado, desde a abertura da herança,sucessor único dos bens que lhesforam
atribuídos,semprejuízo do disposto quanto a frutos.
Artigo 2120.º Entrega de documentos
1.Finda a partilha,são entregues a cada umdosco-herdeiros os documentosrelativos aos bens que lhescouberem.
2.Os documentosrelativos aos bens atribuídos a dois oumais herdeirossão entregues ao que nelestivermaior parte,com
obrigação de os apresentar aos outrosinteressados, nostermosgerais.
3.Os documentosrelativos a toda a herança ficamempoder do co-herdeiro que osinteressados escolherem, ou que o tribunal
nomear na falta de acordo,comigual obrigação de os apresentar aos outrosinteressados.
SECÇÃO IV Impugnação da partilha
Artigo 2121.ºFundamento da impugnação
A partilha extrajudicialsó é impugnável noscasos emque o sejamoscontratos.
Artigo 2122.º Partilha adicional
A omissão de bens da herança não determina a nulidade da partilha,mas apenas a partilha adicional dos bens omitidos. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2123.º Partilha de bens não pertencentes à herança
1. Se tiverrecaído sobre bens não pertencentes à herança, a partilha é nula nessa parte,sendo-lhe aplicável,comas necessárias
adaptações e semprejuízo do disposto no número seguinte, o preceituado acerca da venda de bens alheios.
2. Aquele a quemsejamatribuídos os bens alheios é indemnizado pelosco-herdeiros na proporção dosrespectivos quinhões
hereditários;se, porém, algumdosco-herdeiros estiverinsolvente, respondemos demais pela sua parte, namesma proporção.
CAPÍTULO XI Alienação de herança
Artigo 2124.º Disposições aplicáveis
A alienação de herança ou de quinhão hereditário está sujeita às disposiçõesreguladoras do negócio jurídico que lhe dercausa,salvo o
preceituado nos artigosseguintes.
Artigo 2125.º Objecto
1. Todo o benefício resultante da caducidade de umlegado, encargo ou fideicomisso se presume transmitido coma herança ou quota
hereditária.
2. A parte hereditária devolvida ao alienante, depois da alienação, emconsequência de fideicomisso ou do direito de acrescer, presumese excluída da disposição.
3. Presumem-se igualmente excluídos da alienação os diplomas e a correspondência do falecido, bemcomo asrecordações de família de
diminuto valor económico.
Artigo 2126.º Forma
1. A alienação de herança ou de quinhão hereditário será feita por escritura pública,se existirembenscuja alienação deva serfeita por
essa forma.
2.Fora do caso previsto no número anterior, a alienação deve constar de documento particular.
Artigo 2127.º Alienação de coisa alheia
O que aliena uma herança ou quinhão hereditário semespecificação de benssó responde pela alienação de coisa alheia se não vier a ser
reconhecido como herdeiro.
Artigo 2128.º Sucessão nos encargos
O adquirente de herança ou de quinhão hereditário sucede nos encargosrespectivos;mas o alienante responde solidariamente por
esses encargos,salvo o direito de haver do adquirente o reembolso total do que assimhouver despendido.
Artigo 2129.º Indemnizações
1.O alienante portítulo oneroso que tiver disposto de bens da herança é obrigado a entregar o respectivo valor ao adquirente.
2.O adquirente a título oneroso ou gratuito é obrigado a reembolsar o alienante do que este tiver despendido na satisfação dos
encargos da herança e a pagar-lhe o que a herança lhe dever.
3. As disposições dos números anterioressão supletivas.
Artigo 2130.º Direito de preferência
1.Quando seja vendido ou dado emcumprimento a estranhos umquinhão hereditário, osco-herdeirosgozamdo direito de preferência
nostermos emque este direito assiste aoscomproprietários.
2.O prazo, porém, para o exercício do direito, havendo comunicação para a preferência, é de doismeses.
TÍTULO II Da sucessão legítima
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 2131.º Abertura da sucessão legítima
Se o falecido não tiver disposto válida e eficazmente, no todo ou emparte, dos bens de que podia dispor para depois damorte,são
chamados à sucessão desses bens osseus herdeiroslegítimos.
Artigo 2132.º Categorias de herdeiros legítimos
São herdeiroslegítimos os parentes, o cônjuge e o Estado, pela ordeme segundo asregrasconstantes do presente título.
Artigo 2133.º Classes de sucessíveis
A ordempor que são chamados os herdeiros,semprejuízo do disposto no título da adopção, é a seguinte:
a) descendentes;
b) ascendentes;
c) irmãos e seus descendentes;
d)cônjuge;
e) outroscolaterais até ao sexto grau;
f) Estado. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2134.º Preferência de classes
Os herdeiros de cada uma dasclasses de sucessíveis preferemaos dasclassesimediatas.
Artigo 2135.º Preferência de graus de parentesco
Dentro de cada classe os parentes de graumais próximo preferemaos de graumais afastado.
Artigo 2136.º Sucessão por cabeça
Os parentes de cada classe sucedemporcabeça ou empartesiguais,salvas as excepções previstas neste código.
Artigo 2137.º Ineficácia do chamamento
1. Se ossucessíveis damesma classe e grau não puderemou não quiseremaceitar,são chamados osimediatossucessores.
2. Se, porém, apenas algumou alguns dos parentes não puderemou não quiseremaceitar, a sua parte acrescerá à dos outros parentes
damesma classe e grau.
Artigo 2138.º Direito de representação
O disposto nostrês artigos anteriores não prejudica o direito de representação, noscasos emque este temlugar.
CAPÍTULO II Sucessão dos descendentes
Artigo 2139.º Descendentes do primeiro grau
1. A partilha entre filhosfaz-se porcabeça, dividindo-se a herança emtantas partes quantosforemos herdeiros;salvo o disposto no
número seguinte.
2. Concorrendo à sucessão filhoslegítimos ou legitimados e filhosilegítimos,cada umdestes últimostemdireito a uma quota igual a
metade de cada umdos outros.
Artigo 2140.º Descendentes do segundo grau e seguintes
1. Se algumou alguns dosfilhos não puderemou não quiseremaceitar a herança,são chamados à sucessão, por direito de
representação, osseus descendentes.
2. Havendo representanteslegítimos ou legitimados e ilegítimos, o quinhão de cada estirpe representada por algumdescendente
legítimo ou legitimado será duplo do das estirpesrepresentadassó por descendentesilegítimos; dentro de cada estirpe emque
concorramdescendenteslegítimos ou legitimados e descendentesilegítimos é aplicável à fixação dasrespectivas quotas o disposto no
n.º 2 do artigo anterior.
CAPÍTULO III Sucessão dos ascendentes
Artigo 2141.º Ascendentes do primeiro grau
Na falta de descendentes,são chamados à sucessão o pai e amãe, empartesiguais, ou só umdeles, quanto à totalidade,se o outro já
não existir.
Artigo 2142.º Ascendentes do segundo grau e seguintes
Na falta de pais,são chamados os ascendentes do segundo grau e seguintes, preferindo sempre os parentesmais próximos aosmais
remotos,sejamlegítimos ou ilegítimos.
CAPÍTULO IV Sucessão dos irmãos e seus descendentes
Artigo 2143.º Irmãos legítimos e descendentes legítimos destes
Na falta de parente emlinha recta,são chamados à sucessão osirmãoslegítimos e, representativamente, os descendenteslegítimos
destes.
Artigo 2144.º Irmãos ilegítimos e descendentes destes
Na falta de irmãoslegítimos e descendenteslegítimos destes,são chamados à sucessão osirmãosilegítimos e, representativamente, os
descendentes destes e os descendentesilegítimos de irmãoslegitimados.
Artigo 2145.º Irmãos germanos e unilaterais
Concorrendo à sucessão irmãosgermanos e irmãosconsanguíneos ou uterinos, o quinhão de cada umdosirmãosgermanos, ou dos
descendentes que osrepresentem, é igual ao dobro do quinhão de cada umdos outros.
CAPÍTULO V Sucessão do cônjuge
Artigo 2146.º Usufruto do cônjuge sobrevivo
Sendo a sucessão deferida aosirmãos ou seus descendentes nostermos do capitulo anterior, o cônjuge sobrevivo temdireito,como
legatário legítimo, ao usufruto vitalício da herança.
Artigo 2147.º Chamamento do cônjuge
Na falta de parentes dastrês primeirasclasses de sucessíveis, é chamado à sucessão da totalidade da herança o cônjuge sobrevivo. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2148.º Cônjuge divorciado ou separado judicialmente de pessoas e bens
Se à data damorte do autor da sucessão o cônjuge se encontrar divorciado ou separado judicialmente de pessoas e bens, porsentença
que já tenha transitado ou venha a transitar emjulgado, não lhe é aplicável o disposto nos dois artigos antecedentes.
CAPÍTULO VI Sucessões dos outros colaterais
Artigo 2149.º Colaterais legítimos
Na falta de herdeiros das quatro primeirasclasses,são chamados à sucessão osrestantescolateraislegítimos até ao sexto grau,
preferindo sempre os parentesmais próximos aosmaisremotos.
Artigo 2150.º Colaterais ilegítimos
Na falta de colateriaslegítimos,sucedemdo mesmo modo oscolateraisilegítimos até ao sexto grau.
Artigo 2151.º Duplo parentesco
A partilha faz-se sempre porcabeça,mesmo que algumdoschamados à sucessão seja duplamente parente do finado.
CAPÍTULO VII Sucessão do Estado
Artigo 2152.º Chamamento do Estado
Na falta de todos os parentessucessíveis e do cônjuge, é chamado à herança o Estado.
Artigo 2153.º Direitos e obrigações do Estado
O Estado tem, relativamente à herança, osmesmos direitos e obrigações de qualquer outro herdeiro.
Artigo 2154.º Desnecessidade de aceitação e impossibilidade de repúdio
A aquisição da herança pelo Estado,como sucessorlegítimo, opera-se de direito,semnecessidade de aceitação, não podendo o Estado
repudiá-la.
Artigo 2155.º Declaração de herança vaga
Reconhecida judicialmente a inexistência de outrossucessíveislegítimos, a herança é declarada vaga para o Estado nostermos dasleis
de processo.
TÍTULO III Da sucessão legitimária
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 2156.º Legítima
Entende-se porlegítima a porção de bens de que o testador não pode dispor, porserlegalmente destinada aos herdeiroslegitimários.
Artigo 2157.º Herdeiros legitimários
São herdeiroslegitimários os descendentes e os ascendentes, pela ordeme segundo asregras estabelecidas nos artigos 2133.º a 2138.º.
Artigo 2158.º Legítima dos filhos
1. A legítima dosfilhos é demetade da herança se existir umsó filho, e de doisterçosse existiremdois oumais.
2. Concorrendo filhoslegítimos ou legitimados e filhosilegítimos, a repartição entre elesfaz-se nostermos declarados no n.º 2 do artigo
2139.º.
Artigo 2159.º Legítima dos descendentes do segundo grau e seguintes
Os descendentes do segundo grau e seguintestêmdireito à legítima que caberia ao seu ascendente,sendo a parte de cada umfixada
nostermos prescritos para a sucessão legítima.
Artigo 2160.º Legítima dos pais
A legítima dos pais é demetade da herança.
Artigo 2161.º Legítima dos ascendentes do segundo grau e seguintes
A legítima dos ascendentes do segundo grau e seguintes é de umterço da herança.
Artigo 2162.º Cálculo da legítima
1. Para o cálculo da legítima, deve atender-se ao valor dos bens existentes no património do autor da sucessão à data da suamorte, ao
valor dos bens doados, às despesassujeitas a colação e às dívidas da herança.
2. Não é atendido para o cálculo da legítima o valor dos bens que, nostermos do artigo 2112.º, não são objecto de colação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2163.º Proibição de encargos
O testador não pode impor encargossobre a legítima, nemdesignar os bens que a devempreencher,contra a vontade do herdeiro.
Artigo 2164.º Cautela sociniana
Se, porém, o testador deixar usufruto ou constituir pensão vitalícia que atinja a legítima, podemos herdeiroslegitimárioscumprir o
legado ou entregar ao legatário tão-somente a quota disponível.
Artigo 2165.º Legado em substituição da legítima
1. Pode o autor da sucessão deixar umlegado ao herdeiro legitimário emsubstituição da legítima.
2. A aceitação do legado implica a perda do direito à legítima, assimcomo a aceitação da legítima envolve a perda do direito ao legado.
3. Se o herdeiro, notificado nostermos do n.º 1 do artigo 2049.º, nada declarar, ter-se-á por aceito o legado.
4.O legado deixado emsubstituição da legítima é imputado na quota indisponível do autor da sucessão;mas,se exceder o valor da
legítima do herdeiro, é imputado pelo excesso, na quota disponível.
Artigo 2166.º Deserdação
1.O autor da sucessão pode emtestamento,comexpressa declaração da causa, deserdar o herdeiro legitimário, privando-o da legítima,
quando se verifique alguma dasseguintes ocorrências:
a) tersido o sucessívelcondenado por algumcrime doloso cometido contra a pessoa, bens ou honra do autor da sucessão, ou do seu
cônjuge, ou algumdescendente, ascendente, adoptante ou adoptado, desde que ao crime corresponda pena superior a seismeses de
prisão;
b) tersido o sucessívelcondenado por denúncia caluniosa ou falso testemunho contra asmesmas pessoas;
c) ter o sucessível,semjusta causa, recusado ao autor da sucessão ou ao seu cônjuge os devidos alimentos.
2.O deserdado é equiparado ao indigno para todos os efeitoslegais.
Artigo 2167.º Impugnação da deserdação
A acção de impugnação da deserdação,comfundamento na inexistência da causa invocada,caduca ao fimde dois anos a contar da
abertura do testamento.
CAPÍTULO II Redução de liberalidades
Artigo 2168.º Liberalidades inoficiosas
Dizem-se inoficiosas asliberalidades, entre vivos ou pormorte, que ofendama legítima dos herdeiroslegitimários.
Artigo 2169.º Redução
Asliberalidadesinoficiosassão redutíveis, a requerimento dos herdeiroslegitimários ou dosseussucessores, emtanto quanto for
necessário para que a legítima seja preenchida.
Artigo 2170.º Proibição da renúncia
Não é permitida emvida do autor da sucessão a renúncia ao direito de reduzir asliberalidades.
Artigo 2171.º Ordem da redução
A redução abrange emprimeiro lugar as disposiçõestestamentárias a título de herança, emsegundo lugar oslegados, e por último as
liberalidades que hajamsido feitas emvida do autor da sucessão.
Artigo 2172.º Redução das disposições testamentárias
1. Se bastar a redução das disposiçõestestamentárias,será feita proporcionalmente, tanto no caso de deixas a título de herança como a
título de legado.
2. No caso, porém, de o testadorter declarado que determinadas disposições devemproduzir efeito de preferência a outras, as
primeirassó serão reduzidasse o valorintegral dasrestantes não forsuficiente para o preenchimento da legítima.
3. Gozamde igual preferência as deixasremuneratórias.
Artigo 2173.º Redução de liberalidades feitas em vida
1. Se for necessário recorrer àsliberalidadesfeitas emvida,começar-se-á pela última, no todo ou emparte;se isso não bastar, passar-seá à imediata; e assimsucessivamente.
2. Havendo diversasliberalidadesfeitas no mesmo acto ou namesma data, a redução será feita entre elasrateadamente,salvo se
alguma delasforremuneratória, porque a essa é aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 2174.º Termos em que se efectua a redução
1.Quando os benslegados ou doadossão divisíveis, a redução faz-se separando deles a parte necessária para preencher a legítima
2. Sendo os bensindivisíveis,se a importância da redução excedermetade do valor dos bens, estes pertencemintegralmente ao
herdeiro legitimário, e o legatário ou donatário haverá o resto emdinheiro; no caso contrário, os bens pertencemintegralmente ao
legatário ou donatário, tendo este de pagar emdinheiro ao herdeiro legitimário a importância da redução.
3. A reposição daquilo que se despendeu gratuitamente a favor dos herdeiroslegitimários, emconsequência da redução, é feita
igualmente emdinheiro. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2175.º Perecimento ou alienação dos bens doados
Se os bens doadostiveremperecido por qualquercausa ou tiveremsido alienados ou onerados, o donatário ou osseussucessoressão
responsáveis pelo preenchimento da legítima emdinheiro, até ao valor desses bens.
Artigo 2176.º Insolvência do responsável
Noscasos previstos no artigo anterior e no n.º 3 do artigo 2174.º, a insolvência daqueles que,segundo a ordemestabelecida, devem
suportar o encargo da redução não determina a responsabilidade dos outros.
Artigo 2177.º Frutos e benfeitorias
O donatário é considerado, quanto a frutos e benfeitorias, possuidor de boa-fé até à data do pedido de redução.
Artigo 2178.º Prazo para a redução
A acção de redução de liberalidadesinoficiosascaduca dentro de dois anos, a contar da aceitação da herança pelo herdeiro legitimário.
TÍTULO IV Da sucessão testamentária
CAPÍTULO I Disposições gerais
Artigo 2179.º Noção de testamento
1. Diz-se testamento o acto unilateral e revogável pelo qual uma pessoa dispõe, para depois damorte, de todos osseus bens ou de
parte deles.
2. As disposições de carácter não patrimonial que a lei permite inserir no testamento são válidasse fizeremparte de umacto revestido
de forma testamentária, ainda que nele não figuremdisposições de carácter patrimonial.
Artigo 2180.º Expressão da vontade do testador
É nulo o testamento emque o testador não tenha exprimido cumprida e claramente a sua vontade,mas apenas porsinais ou
monossílabos, emresposta a perguntas que lhe fossemfeitas.
Artigo 2181.º Testamento de mão comum
Não podemtestar no mesmo acto duas oumais pessoas, quer emproveito recíproco, quer emfavor de terceiro.
Artigo 2182.º Carácter pessoal do testamento
1.O testamento é acto pessoal, insusceptível de serfeito pormeio de representante ou de ficar dependente do arbítrio de outrem, quer
pelo que toca à instituição de herdeiros ou nomeação de legatários, quer pelo que respeita ao objecto da herança ou do legado, quer
pelo que pertence ao cumprimento ou não cumprimento dassuas disposições.
2.O testador pode, todavia,cometer a terceiro:
a) a repartição da herança ou de legado, quando institua ou nomeie uma generalidade de pessoas;
b) a nomeação do legatário de entre as pessoas por aquele determinadas.
3. Noscasos previstos no número antecedente, qualquerinteressado tema faculdade de requerer ao tribunal a fixação de umprazo
para a repartição da herança ou do legado ou nomeação do legatário,sob a cominação, no primeiro caso, de a repartição pertencer à
pessoa designada para o efeito pelo tribunal e, no segundo, de a distribuição do legado serfeita porigual pelas pessoas que o testador
tenha determinado.
Artigo 2183.º Escolha do legado pelo onerado, pelo legatário ou por terceiro
1.O testador pode deixar a escolha da coisa legada à justa apreciação do onerado, do legatário ou de terceiro, desde que indique o fim
do legado e o género ou espécie emque ele se contém.
2. É aplicável a este caso,comas necessárias adaptações, o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
Artigo 2184.º Testamento per relationem
É nula a disposição que dependa de instruções ou recomendaçõesfeitas a outremsecretamente, ou se reporte a documentos não
autênticos, ou não escritos e assinados pelo testadorcomdata anterior à data do testamento ou contemporânea desta.
Artigo 2185.º Disposições a favor de pessoas incertas
É igualmente nula a disposição feita a favor de pessoa incerta que por algummodo se não possa tornarcerta.
Artigo 2186.º Fim contrário à lei ou à ordem pública, ou ofensivo dos bons costumes
É nula a disposição testamentária, quando da interpretação do testamento resulte que foi essencialmente determinada por umfim
contrário à lei ou à ordempública, ou ofensivo dos bonsconstumes.
Artigo 2187.º Interpretação dos testamentos
1. Na interpretação das disposiçõestestamentárias observar-se-á o que parecermais ajustado coma vontade do testador,conforme o
contexto do testamento.
2. É admitida prova complementar,mas não surtirá qualquer efeito a vontade do testador que não tenha no contexto ummínimo de
correspondência, ainda que imperfeitamente expressa. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
CAPÍTULO II Capacidade testamentária
Artigo 2188.º Princípio geral
Podemtestartodos osindivíduos que a lei não declare incapazes de o fazer.
Artigo 2189.º Incapacidade
São incapazes de testar:
a) os que ainda não tiverem18 anos de idade,salvo se estiverememancipados pelo casamento;
b) osinterditos por anomalia psíquica.
Artigo 2190.º Sanção
O testamento feito porincapazes é nulo.
Artigo 2191.º Momento da determinação da capacidade
A capacidade do testador determina-se pela data do testamento.
CAPÍTULO III Casos de indisponibilidade relativa
Artigo 2192.º Tutor, curador, administrador legal de bens e protutor
1. É nula a disposição feita pormenor não emancipado, porinterdito ou inabilitado a favor do seu tutor,curador ou administradorlegal
de bens, ainda que estejamaprovadas asrespectivascontas.
2. É igualmente nula a disposição a favor do protutor,se este, na data emque o testamento foi feito,substituía qualquer das pessoas
designadas no número anterior.
3. É, porém,válida a disposição a favor dasmesmas pessoas, quando se trate de descendentes, ascendentes,colaterais até ao terceiro
grau ou cônjuge do testador.
Artigo 2193.º Pessoas a cuja guarda o menor esteja entregue
É nula a disposição do menor a favor de qualquer pessoa a cuja guarda esteja entregue.
Artigo 2194.º Médicos, enfermeiros e sacerdotes
É nula a disposição a favor do médico ou enfermeiro que tratar do testador ou do sacerdote que lhe prestar assistência espiritual,se o
testamento forfeito durante a doença e o seu autorvier a falecer dela.
Artigo 2195.º Excepções
A nulidade estabelecida no artigo anterior não abrange:
a) oslegadosremuneratórios de serviçosrecebidos pelo menor ou pelo doente;
b) as disposições a favor das pessoas designadas no n.º 3 do artigo 2192.º.
Artigo 2196.º Cúmplice do testador adúltero
É nula a disposição a favor da pessoa comquemo testadorcasado cometeu adultério,salvo se o casamento já estava dissolvido à data
da abertura da sucessão.
Artigo 2197.º Intervenientes no testamento
É nula a disposição a favor do notário ou entidade comfunções notariais que lavrou o testamento público ou aprovou o testamento
cerrado, ou a favor da pessoa que escreveu este, ou dastestemunhas, abonadores ou intérpretes que intervieremno testamento ou na
sua aprovação.
Artigo 2198.º Interpostas pessoas
1. São nulas as disposiçõesreferidas nos artigos anteriores, quando feitas pormeio de interposta pessoa.
2. Consideram-se interpostas pessoas as designadas no n.º 2 do artigo 579.º.
CAPÍTULO IV Falta e vícios da vontade
Artigo 2199.º Incapacidade acidental
É anulável o testamento feito por quemse encontrava incapacitado de entender o sentido da sua declaração ou não tinha o livre
exercício da sua vontade por qualquercausa, ainda que transitória.
Artigo 2200.º Simulação
É anulável a disposição feita aparentemente a favor de pessoa designada no testamento,mas que, na realidade, e por acordo comessa
pessoa,vise beneficiar outra.
Artigo 2201.º Erro, dolo e coacção
É tambémanulável a disposição testamentária determinada por erro, dolo ou coacção. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2202.º Erro sobre os motivos
O erro, de facto ou de direito, que recaia sobre o motivo da disposição testamentária só é causa de anulação quando resultar do próprio
testamento que o testador não teria feito a disposição se conhecesse a falsidade do motivo.
Artigo 2203.º Erro na indicação da pessoa ou dos bens
Se o testadortiverindicado erroneamente a pessoa do herdeiro ou do legatário, ou dos bens que são objecto da disposição,mas da
interpretação do testamento for possívelconcluir a que pessoa ou bens ele pretendia referir-se, a disposição vale relativamente a esta
pessoa ou a estes bens.
CAPÍTULO V Formas do testamento
SECÇÃO I Formas comuns
Artigo 2204.º Indicação
Asformascomuns do testamento são o testamento público e o testamento cerrado.
Artigo 2205.º Testamento público
É público o testamento escrito por notário no seu livro de notas.
Artigo 2206.º Testamento cerrado
1.O testamento diz-se cerrado quando é escrito e assinado pelo testador ou outra pessoa a seu rogo, ou escrito por outra pessoa a
rogo do testador e por este assinado.
2.O testadorsó pode deixar de assinar o testamento cerrado quando não saiba ou não possa fazê-lo, ficando consignada no
instrumento de aprovação a razão por que o não assina.
3. A pessoa que assina o testamento deve rubricar asfolhas que não contenhama sua assinatura.
4.O testamento cerrado deve ser aprovado por notário, nostermos da lei do notariado.
5. A violação do disposto nos números anterioresimporta nulidade do testamento.
Artigo 2207.º Data do testamento cerrado
A data da aprovação do testamento cerrado é havido como data do testamento para todos os efeitoslegais.
Artigo 2208.º Inabilidade para fazer testamento cerrado
Os que não sabemou não podemlersão inábeis para dispor emtestamento cerrado.
Artigo 2209.º Conservação e apresentação do testamento cerrado
1.O testador pode conservar o testamento cerrado emseu poder,cometê-lo à guarda de terceiro ou depositá-lo emqualquer
repartição notarial.
2. A pessoa que tiver emseu poder o testamento é obrigada a apresentá-lo ao notário emcuja área o documento se encontre,
dentro de três diascontados desde o conhecimento do falecimento do testador;se o não fizer, incorre emresponsabilidade pelos
danos a que dercausa,semprejuízo da sanção especial da alínea d) do artigo 2034.º.
SECÇÃO II Formas especiais
Artigo 2210.º Testamento de militares e pessoas equiparadas
Osmilitares, bemcomo oscivis ao serviço dasForças Armadas, podemtestar pela forma declarada nos artigosseguintes, quando se
encontrememcampanha ou aquarteladosfora do País, ou ainda dentro do Paísmas emlugarescomos quais estejam
interrompidas ascomunicações e onde não exista notário, e tambémquando se encontremprisioneiros do inimigo.
Artigo 2211.º Testamentomilitar público
1.Omilitar, ou o civil a ele equiparado, declarará a sua vontade na presença do comandante da respectiva unidade independente ou
força isolada e de duastestemunhas.
2. Se o comandante quiserfazertestamento, tomará o seu lugar quemdeva substituí-lo.
3.O testamento, depois de escrito, datado e lido emvoz alta pelo comandante,será assinado pelo testador, pelastestemunhas, e
pelo mesmo comandante;se o testador ou astestemunhas não puderemassinar, declarar-se-á o motivo porque o não fazem.
Artigo 2212.º Testamentomilitarcerrado
1. Se o militar, ou o civil a ele equiparado,souber e puder escrever, pode fazer o testamento porseu próprio punho.
2. Escrito e assinado o testamento pelo testador, este apresentá-lo-á ao comandante, na presença de duastestemunhas, declarando
que exprime a sua última vontade; o comandante,semo ler, escreverá no testamento a declaração datada de que ele lhe foi
apresentado,sendo essa declaração assinada tanto pelastestemunhascomo pelo comandante.
3. Se o testador o solicitar, o comandante, ainda na presença dastestemunhas,coserá e lacrará o testamento, exarando na face
exterior da folha que servir de invólucro uma nota coma designação da pessoa a quempertence o testamento alicontido.
4. É aplicável a esta espécie de testamento o que fica disposto no n.º 2 do artigo antecedente. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2213.ºFormalidadescomplementares
1.O testamento feito na conformidade dos artigosserá depositado pelas autoridadesmilitares na repartição ou emalguma das
repartições notariais no lugar do domícilio ou da última residência do testador.
2.Falecendo o testador antes de findar a causa que o impedia de testar nasformascomuns,será a suamorte anunciada no jornal
oficial,comdesignação da repartição notarial onde o testamento se encontra depositado.
Artigo 2214.º Testamento feito a bordo de navio
Qualquer pessoa pode fazer o testamento a bordo de navio de guerra ou de navio mercante, emviagempormar, nostermos
declarados nos artigosseguintes.
Artigo 2215.ºFormalidades do testamentomarítimo
O testamento feito a bordo do navio deve obedecer ao preceituado no artigo 2211.º ou artigo 2212.º,competindo ao camandante do
navio a função que neles é atribuída ao comandante da unidade independente ou força isolada.
Artigo 2216.º Duplicado, registo e guarda do testamento
Testamento marítimo é feito emduplicado, registado no diário de navegação e guardado entre os documentos de bordo.
Artigo 2217.º Entrega do testamento
1. Se o navio entrar emalgumporto estrangeiro onde exista autoridade consular angolana, deve o comandante entregar a essa
autoridade umdos exemplares do testamento e cópia do registo feito no diário de navegação.
2. Aportando o navio a território angolano, entregará o comandante à autoridademarítima do lugar o outro exemplar do
testamento, ou fará entrega de ambos,se nenhumfoi depositado nostermos do número anterior, alémde cópia do registo.
3. Emqualquer doscasos declarados no presente artigo, o comandante cobrará recibo da entrega e averbá-lo-á no diário de
navegação, àmargemdo registo do testamento.
Artigo 2218.º Termo de entrega e depósito do testamento
1. A autoridade consular oumilitarlavrará termo de entrega do testamento, logo que esta lhe seja feita, e fá-lo-á depositar na
repartição ou emalguma dasrepartições notariais do lugar do domicílio ou da última residência do testador.
2. É aplicável a este caso o disposto no n.º 2 do artigo 2213.º.
Artigo 2219.º Testamento feito a bordo de aeronave
O disposto nos artigos 2214.º a 2218.º é aplicável,comas necessárias adaptações, ao testamento feito emviagema bordo de
aeronave.
Artigo 2220.º Testamento feito emcaso de calamidade pública
1. Se qualquer pessoa estiverinibida de socorrer-se dasformascomuns de testamento, porse encontrar emlugar onde grasse
epidemia ou por outro motivo de calamidade pública, pode testar perante algumnotário, juiz ou sacerdote,comobservância das
formalidades prescritas no artigo 2211.º ou artigo 2212.º.
2.O testamento será depositado, logo que seja possível, na repartição notarial ou emalguma dasrepartições notariais do lugar onde
foi feito.
Artigo 2221.º Idoneidade dastestemunhas, abonadores ou intérpretes; incapacidades
1. Não pode sertestemunha, abonador ou intérprete emqualquer dostestamentosregulados na presente secção quemestá
impedido de o ser nos documentos autênticos extra-oficiais.
2. É extensivo aosmesmostestamentos,comas necessárias adaptações, o disposto no artigo 2197.º.
Artigo 2222.º Prazo de eficácia
1.O testamento celebrado por alguma dasformas especiais previstas na presente secção fica semefeito decorridos doismeses
sobre a cessação da causa que impedia o testador de testarsegundo asformascomuns.
2. Se no decurso deste prazo o testadorforcolocado de novo emcircunstânciasimpeditivas, o prazo é interrompido devendo
começar a contar-se porinteiro a partir da cessação das novascircunstâncias.
3. A entidade perante quemforfeito o testamento deve esclarecer o testador acerca do disposto no n.º 1, fazendo menção do facto
no próprio testamento; a falta de cumprimento deste preceito não determina a nulidade do acto.
Artigo 2223.º Testamento feito por angolano empaís estrangeiro
O testamento feito porcidadão angolano empaís estrangeiro comobservância da lei estrangeira competente só produz efeitos em
Angola se tiversido observada uma forma solene na sua feitura ou aprovação.
CAPÍTULO VI Conteúdo do testamento
SECÇÃO I Disposições gerais
Artigo 2224.º Disposições a favor da alma
1. É válida a disposição a favor da alma, quando o testador designe os bens que devemser utilizados para esse fimou quando seja
possível determinar a quantia necessária para tal efeito.
2. A disposição a favor da alma constitui encargo que recaisobre o herdeiro ou legatário. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2225.º Disposição a favor de uma generalidade de pessoas
A disposição a favor de uma generalidade de pessoas,semqualquer outra indicação,considera-se feita a favor das existentes no
lugar emque o testadortinha o seu domicílio à data damorte.
Artigo 2226.º Disposições a favor de parentes ou herdeiroslegítimos
1. A disposição a favor dos parentes do testador ou de terceiro,semdesignação de quaissejam,considera-se feita a favor dos que
seriamchamados porlei à sucessão, na data damorte do testador,sendo a herança ou legado distribuído segundo asregras da
sucessão legítima.
2. De igual forma se procederá,se foremdesignadoscomo sucessores os herdeiroslegítimos do testador ou de terceiro, ou certa
categoria de presentes.
Artigo 2227.º Designação individual e colectiva dossucessores
Se o testador designarcertossucessoresindividualmente e outroscolectivamente,são estes havidos porindividualmente
designados.
Artigo 2228.º Designação de certa pessoa e seusfilhos
Se o testadorchamar à sucessão certa pessoa e seusfilhos, entende-se que são todos designadossimultaneamente, nostermos do
artigo anterior, e não sucessivamente.
SECÇÃO II Disposições condicionais, a termo e modais
Artigo 2229.º Disposiçõescondicionais
O testador pode sujeitar a instituição de herdeiro ou a nomeação de legatários a condição suspensiva ou resolutiva,comas
limitações dos artigosseguintes.
Artigo 2230.º Condiçõesimpossíveis, contrárias à lei ou à ordempública ou ofensivas dos bons
costumes
1. A condição física ou legalmente impossívelconsidera-se não escrita e não prejudica o herdeiro ou legatário,salvo declaração do
testador emcontrário.
2. A condição contrária à lei ou à ordempública, ou ofensiva dos bonscostumes, tem-se igualmente por não escrita, ainda que o
testador haja declarado o contrário,salvo o disposto no artigo 2186.º.
Artigo 2231.º Condição captatória
É nula a disposição feita sob condição de que o herdeiro ou legatário faça igualmente emseu testamento alguma disposição a favor
do testador ou de outrem.
Artigo 2232.º Condiçõescontrárias à lei
Consideram-se contrárias à lei a condição de residir ou não residir emcerto prédio ou local, de conviver ou não convivercomcerta
pessoa, de não fazertestamento, de não transmitir a determinada pessoa os bens deixados ou de os não partilhar ou dividir, de não
requererinventário, de tomar ou deixar de tomar o estado eclesiástico ou determinada profissão e ascláusulassemelhantes.
Artigo 2233.º Condições de casar ou não casar
1. É tambémcontrária à lei a condição de que o herdeiro ou legatário celebre ou deixe de celebrarcasamento.
2. É, todavia, lícito ao cônjuge ou seus ascendentes ou descendentessujeitar uma deixa testamentária a favor do viúvo ou viúva,
comfilhos do casal, à condição do beneficiado não voltar a casar-se.
3. É igualmente válida a deixa de usufruto, uso, habitação, pensão ou outra prestação contínua ou periódica para produzir efeito
enquanto durar o estado de solteiro ou viúvo do legatário.
Artigo 2234.º Condição de não dar ou não fazer
Se a herança ou legado for deixado sob condição de o herdeiro ou legatário não darcerta coisa ou não praticarcerto acto portempo
indeterminado, a disposição considera-se feita sob condição resolutiva, a não ser que o contrário resulte do testamento.
Artigo 2235.º Obrigação de preferências
O testador pode impor ao legatário a obrigação de dar preferência a certa pessoa na venda da coisa legada ou na realização de outro
contrato, nostermos prescritos para os pactos de preferência.
Artigo 2236.º Prestação de caução
1. Emcaso de disposição testamentária sujeita a condição resolutiva, o tribunal pode impor ao herdeiro ou legatário a obrigação de
prestarcaução no interesse daqueles a favor de quema herança ou legado será deferido, no caso de a condição se verificar.
2. Do mesmo modo, emcaso de legado dependente de condição suspensiva ou termo inicial, o tribunal pode impor àquele que deva
satisfazer o legado a obrigação de prestarcaução no interesse do legatário.
3.O testador pode dispensar a prestação de caução emqualquer doscasos previstos nos números anteriores.
Artigo 2237.º Administração da herança ou legado
1. Se o herdeiro forinstituído sob condição suspensiva, é posta a herança emadministração, até que a condição se cumpra ou haja a
certeza de que não pode cumprir-se.
2. Tambémé posta emadministração a herança ou legado durante a pendência da condição ou do termo,se não prestarcaução
aquele a quemfor exigida nostermos do artigo anterior. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2238.º A quempertence a administração
1. No caso de herança sob condição suspensiva, a administração pertence ao próprio herdeiro condicional e,se ele a não aceitar, ao
seu substituto;se não existirsubstituto ou este tambéma não aceitar, a administração pertence ao co-herdeiro ou co-herdeiros
incondicionais, quando entre eles e o co-herdeiro condicional houver direito de acrescer, e, na sua falta, ao herdeiro legítimo
presumido.
2. Não sendo prestada a caução prevista no artigo 2236.º, a administração da herança ou legado compete àquele emcujo interesse a
caução devia ser prestada.
3. Contudo, emqualquer doscasos previstos no presente artigo, o tribunal pode providenciar de outro modo,se ocorrerjusto
motivo.
Artigo 2239.º Regime da administração
Semprejuízo do disposto nos artigos anteriores, os administradores da herança ou legado estão sujeitos àsregras aplicáveis ao
curador provisório dos bens do ausente,comas necessárias adaptações.
Artigo 2240.º Administração da herança ou legado a favor de nascituro
1.O disposto no artigo 2237.º e artigo 2239.º é aplicável à herança deixada a nascituro não concebido, filho de pessoa viva;mas a esta
pessoa ou,se ela forincapaz, ao seu representante legal pertence a representação do nascituro emtudo o que não seja inerente à
administração da herança ou do legado.
2. Se o herdeiro ou legatário estiverconcebido, a administração da herança ou do legado compete ao pai e, na sua falta, àmãe.
Artigo 2241.º Administração do cabeça-de-casal
As disposições dos artigos antecedentes não prejudicamos poderes de administração do cabeça-de-casal.
Artigo 2242.º Retroactividade da condição
1.Os efeitos do preenchimento da condição retrotraem-se à data damorte do testador,considerando-se não escritas as declarações
testamentárias emcontrário.
2. É aplicável quanto ao regime da retroactividade o disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 277.º.
Artigo 2243.º Termo inicial ou final
1.O testador pode sujeitar a nomeação do legatário a termo inicial;mas este apenassuspende a execução da disposição, não
impedindo que o nomeado adquira direito ao legado.
2. A declaração de termo inicial na instituição de herdeiros, e bemassima declaração de termo final tanto na instituição de herdeiro
como na nomeação de legatário, têm-se por não escritas, excepto, quanto a esta nomeação,se a disposição versarsobre direito
temporário.
Artigo 2244.º Encargos
Tanto a instituição de herdeiro como a nomeação de legatário podemsersujeitas a encargos.
Artigo 2245.º Encargosimpossíveis, contrários à lei ou à ordempública ou ofensivos dos bons
costumes
É aplicável aos encargosimpossíveis,contrários à lei ou à ordempública, ou ofensivos dos bonscostumes, o disposto no artigo
2230.º.
Artigo 2246.º Prestação de caução
O tribunal, quando o considere justificado e o testador não tenha disposto coisa diversa, pode impor ao herdeiro ou legatário
onerado pelos encargos a obrigação de prestarcaução.
Artigo 2247.º Cumprimento dos encargos
No caso de o herdeiro ou legatário não satisfazer os encargos, a qualquerinteressado é lícito exigir o seu cumprimento.
Artigo 2248.º Resolução da disposição testamentária
1.Qualquerinteressado pode tambémpedir a resolução da disposição testamentária pelo não cumprimento do encargo,se o
testador assimhouver determinado, ou se forlícito concluir do testamento que a disposição não teria sido mantida semo
cumprimento do encargo.
2. Sendo resolvida a disposição, o encargo deve sercumprido, nasmesmascondições, pelo beneficiário da resolução,salvo se outra
coisa resultar do testamento ou da natureza da disposição.
3.O direito de resolução caduca passadoscinco anossobre amora no cumprimento do encargo e, emqualquercaso, decorridos 20
anossobre a abertura da sucessão.
SECÇÃO III Legados
Artigo 2249.º Aceitação e repúdio do legado
É extensivo aoslegados, no que lhesfor aplicável, e comas necessárias adaptações, o disposto sobre a aceitação e repúdio da
herança. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2250.º Indivisibilidade da vocação
1.O legatário não pode aceitar umlegado emparte e repudiá-lo noutra parte;mas pode aceitar umlegado e repudiar outro,
contanto que este último não seja onerado por encargosimpostos pelo testador.
2.O herdeiro que seja ao mesmo tempo legatário tema faculdade de aceitar a herança e repudiar o legado ou de aceitar o legado e
repudiar a herança,mastambémsó no caso de a deixa repudiada não estarsujeita a encargos.
Artigo 2251.ºLegado de coisa pertencente ao onerado ou a terceiro
1. É nulo o legado de coisa pertencente ao sucessor onerado como encargo ou a terceiro,salvo se do testamento se depreender que
o testadorsabia que não lhe pertencia a coisa legada.
2. Neste último caso, o sucessor que tenha aceitado a disposição feita emseu benefício é obrigado a adquirir a coisa e a transmiti-la
ao legatário ou a proporcionar- lhe por outro modo a sua aquisição, ou, não sendo isso possível, a pagar-lhe o valor dela; e é
igualmente obrigado a transmitir-lhe a coisa,se ela lhe pertencer.
3. Se a coisa legada, que não pertencia ao testador no momento da feitura do testamento,se tiver depoistornado sua por qualquer
título, temefeito a disposição relativa a ela,como se ao tempo do testamento pertencesse ao testador.
4. Se o legado recairsobre coisa de algumdosco-herdeiros,são os outros obrigados a satisfazer-lhe, emdinheiro ou embens da
herança, a parte que lhestoca no valor dela, proporcionalmente aosseus quinhões hereditários,salvo diversa declaração do
testador.
Artigo 2252.ºLegado de coisa pertencente só emparte ao testador
1. Se o testadorlegar uma coisa que não lhe pertença porinteiro, o legado vale apenas emrelação à parte que lhe pertencer,salvo se
do testamento resultar que o testadorsabia não lhe pertencer a totalidade da coisa, pois nesse caso observar-se-á, quanto ao
restante, o preceituado no artigo anterior.
2. Asregras do número anterior não prejudicamo disposto no artigo 1685.º quanto à deixa de coisa certa e determinada do
património comumdoscônjuges.
Artigo 2253.ºLegado de coisa genérica
É válido o legado de coisa indeterminada de certo género, ainda que nenhuma coisa deste género se encontrasse no património do
testador à data do testamento e nenhuma aíse encontre à data da suamorte,salvo se o testadorfizer a declaração prevista no
artigo seguinte.
Artigo 2254.ºLegado de coisa não existente no espólio do testador
1. Se o testadorlegarcoisa determinada, ou coisa indeterminada de certo género,coma declaração de que aquela coisa ou este
género existe no seu património,masse assimnão suceder ao tempo da suamorte, é nulo o legado.
2. Se a coisa ou género mencionado na disposição se encontrar no património do testador ao tempo da suamorte,mas não na
quantidade legada, haverá o legatário o que existir.
Artigo 2255.ºLegado de coisa existente emlugar determinado
O legado de coisa existente emlugar determinado só pode ter efeito até onde chegue a quantidade que aíse achar à data da
abertura da sucessão, excepto se a coisa, habitualmente guardada nesse lugar, tiversido de lá removida, no todo ou emparte, a
título transitório.
Artigo 2256.ºLegado de coisa pertencente ao próprio legatário
1. É nulo o legado de coisa que à data do testamento pertencia ao próprio legatário,se tambémlhe pertencer à data da abertura da
sucessão.
2.O legado é, porém,válido se à data da abertura da sucessão a coisa pertencia ao testador; e tambémo é se a esse tempo pertencia
ao sucessor onerado como legado ou a terceiro e do testamento resultar que a deixa foi feita na previsão deste facto.
3. É aplicável, neste último caso, o disposto nos n.ºs 2 e 4 do artigo 2251.º.
Artigo 2257.ºLegado de coisa adquirida pelo legatário
1. Se depois da feitura do testamento o legatário adquirir do testador, portítulo oneroso ou gratuito, a coisa que tiversido objecto
do legado, este não produz efeito.
2.O legado tambémnão produz efeito se, após o testamento, o legatário adquirir a coisa, portítulo gratuito, do sucessor onerado
ou de terceiro;se a adquirir portítulo oneroso, pode pedir o que houver desembolsado, quando do testamento resulte que o
testadorsabia não lhe pertencer a coisa legada.
Artigo 2258.ºLegado de usufruto
A deixa de usufruto, na falta de indicação emcontrário,considera-se feita vitaliciamente;se o beneficiário for uma pessoa colectiva,
terá a duração de 30 anos.
Artigo 2259.ºLegado para pagamento de dívida
1. Se o testadorlegarcerta coisa ou certa soma como por ele devida ao legatário, é válido o legado, ainda que a soma ou coisa não
fosse realmente devida,salvo sendo o legatário incapaz de a haver porsucessão.
2.O legado fica, todavia,semefeito,se o testador,sendo devedor ao tempo da feitura do testamento,cumprir a obrigação
posteriormente.
Artigo 2260.ºLegado a favor do credor
O legado feito a favor de umcredor,massemque o testadorrefira a sua dívida, não se considera destinado a satisfazer essa dívida. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2261.ºLegado de crédito
1.O legado de umcrédito só produz efeito emrelação à parte que subsista ao tempo damorte do testador.
2.O herdeiro satisfará a disposição entregando ao legatário ostítulos.
Artigo 2262.ºLegado da totalidade doscréditos
Se o testadorlegar a totalidade dosseuscréditos, deve entender-se, emcaso de dúvida, que o legado só compreende oscréditos em
dinheiro, excluídos os depósitos bancários e ostítulos ao portador ou nominativos.
Artigo 2263.ºLegado do recheio de uma casa
Sendo legado o recheio de uma casa ou dinheiro nela existente, não se entende, no silêncio do testador, que são tambémlegados os
créditos, ainda que na casa se encontremos documentosrespectivos.
Artigo 2264.º Pré-legado
O legado a favor de umdosco-herdeiros, e a cargo de toda a herança,vale porinteiro.
Artigo 2265.º Obrigação de prestação do legado
1. Na falta de disposição emcontrário, o cumprimento do legado incumbe aos herdeiros.
2.O testador pode, todavia, impor o cumprimento só a algumou alguns dos herdeiros, ou a algumou alguns doslegatários.
3.Os herdeiros ou legatáriossobre quemrecaia o encargo ficama ele sujeitos emproporção dosrespectivos quinhões hereditários
ou dosrespectivoslegados,se o testador não tiver estabelecido proporção diversa.
Artigo 2266.º Cumprimento do legado de coisa genérica
1.Quando o legado for de coisa indeterminada pertencente a certo género,cabe a escolha dela a quemdeva prestá-la, excepto se o
testadortiver atribuído a escolha ao próprio legatário ou a terceiro.
2. No silêncio do testador, a escolha recairá sobre coisas existentes na herança,salvo se não se encontrar nenhuma do género
considerado e o legado forválido nostermos do artigo 2253.º; o legatário pode escolher a coisamelhor, a não ser que a escolha verse
sobre coisas não existentes na herança.
3. Asregras dos artigos 400.º e 542.ºsão aplicáveis,comas necessárias adaptações, ao legado de coisa genérica, quando não estejam
emoposição como disposto nos números antecedentes.
Artigo 2267.º Cumprimento doslegados alternativos
Oslegados alternativos estão sujeitos ao regime, devidamente adaptado, das obrigações alternativas.
Artigo 2268.º Transmissão do direito de escolha
Tanto no legado de coisa genética como no legado alternativo,se a escolha pertencer ao sucessor onerado ou ao legatário, e umou
outro falecersema ter efectuado, transmite-se esse direito aosseus herdeiros.
Artigo 2269.º Extensão do legado
1. Na falta de declaração do testadorsobre a extensão do legado, entende-se que ele abrange as benfeitorias e partesintegrantes.
2.O legado de prédio rústico ou urbano, ou do conjunto de prédiosrústicos ou urbanos que constituamuma unidade económica,
abrange, no silêncio do testador, asconstruções nele feitas, anteriores ou posteriores ao testamento, e bemassimas aquisições
posteriores que se tenhamintegrado namesma unidade semprejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 2316.º.
Artigo 2270.º Entrega do legado
Na falta de declaração do testadorsobre a entrega do legado, esta deve serfeita no lugar emque a coisa legada se encontrava ao
tempo damorte do testador e no prazo de umano a contar dessa data,salvo se porfacto não imputável ao onerado se tornar
impossível o cumprimento dentro desse prazo;se, porém, o legado consistir emdinheiro ou coisa genérica que não exista na
herança, a entrega deve serfeita no lugar onde se abrir a sucessão, dentro do mesmo prazo.
Artigo 2271.ºFrutos
Não havendo declaração do testadorsobre osfrutos da coisa legada, o legatário temdireito aosfrutos desde amorte do testador,
comexcepção dos percebidos adiantadamente pelo autor da sucessão;se, todavia, o legado consistir emdinheiro ou emcoisa não
pertencente à herança, osfrutossó são devidos a partir damora de quemdeva satisfazê-lo.
Artigo 2272.ºLegado de coisa onerada
1. Se a coisa legada estiver onerada comalguma servidão ou outro encargo que lhe seja inerente, passa como mesmo encargo ao
legatário.
2. Havendo foros ou outras prestações atrasadas,serão pagas porconta da herança; e porconta dela serão pagas ainda as dívidas
asseguradas por hipotecas ou outra garantia realconstituída sobre coisa legada.
Artigo 2273.ºLegado de prestação periódica
1. Se o testadorlegar qualquer prestação periódica, o primeiro período corre desde a suamorte, tendo o legatário o direito a toda a
prestação respeitante a cada período, ainda que faleça no seu decurso.
2.O disposto no número anterior é aplicável ao legado de alimentos,mesmo que estessó venhama serfixados depois damorte do
testador.
3.O legado só é exigível no termo do período correspondente,salvo se for a título de alimentos, pois, nesse caso, é devido a partir do
início de cada período. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2274.ºLegado deixado a ummenor
O legado deixado a ummenor para quando atingir amaioridade não pode ser por ele exigido antes desse tempo, ainda que seja
emancipado.
Artigo 2275.º Despesascomo cumprimento do legado
As despesasfeitascomo cumprimento do legado ficama cargo de quemdeva satisfazê-lo.
Artigo 2276.º Encargosimpostos ao legatário
1.O legatário responde pelo cumprimento doslegados e dos outros encargos que lhe sejamimpostos,massó dentro doslimites do
valor da coisa legada.
2. Se o legatário comencargo não recebertodo o legado, é o encargo reduzido proporcionalmente e,se a coisa legada for
reivindicada porterceiro, pode o legatário reaver o que houver pago.
Artigo 2277.º Pagamento dos encargos da herança peloslegatários
Se a herança fortoda distribuída emlegado,são os encargos dela suportados portodos oslegatários emproporção dosseus
legados, excepto se o testador houver disposto outra coisa.
Artigo 2278.º Herança insuficiente para pagamento doslegados
Se os bens da herança não chegarempara cobrir oslegados,são estes pagosrateadamente; exceptuam-se oslegados
remuneratórios, os quaissão consideradoscomo dívida da herança.
Artigo 2279.º Reivindicação da coisa legada
O legatário pode reivindicar de terceiro a coisa legada,contanto que esta seja certa e determinada.
Artigo 2280.ºLegados pios
Oslegados piossão regulados porlegislação especial.
SECÇÃO IV Substituições
SUBSECÇÃO I Substituição directa
Artigo 2281.º Noção
1.O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro instituído para o caso de este não poder ou não querer aceitar a herança:
é o que se chama substituição directa.
2. Se o testador previrsó umdestescasos, entende-se ter querido abranger o outro,salvo declaração emcontrário.
Artigo 2282.º Substituição plural
Podemsubstituir-se várias pessoas a uma só, ou uma só a várias.
Artigo 2283.º Substituição recíproca
1.O testador pode determinar que osco-herdeirosse substituamreciprocamente.
2. Emtaiscasos,se osco-herdeirostiveremsido instituídos empartes desiguais, respeitar-se-á, no silêncio do testador, amesma
proporção na substituição.
3.Mas,se à substituição não foremchamadostodos osrestantesinstituídos, ou o for outra pessoa alémdeles, e nada se declarar
sobre a proporção respectiva, o quinhão vago será repartido empartesiguais pelossubstitutos.
Artigo 2284.º Direitos e obrigações dos substitutos
Ossubstitutossucedemnos direitos e obrigações emque sucederiamossubstituídos, excepto se outra for a vontade do
testador.
Artigo 2285.º Substituição directa nos legados
1.O disposto na presente subsecção é aplicável aoslegados.
2.Quanto aoslegatários nomeados emrelação ao mesmo objecto,seja ou não conjunta a nomeação, a substituição recíproca
considera-se feita, no silêncio do testador, namesma proporção emque foi feita a nomeação.
SUBSECÇÃO II Substituição fideicomissária
Artigo 2286.º Noção
Diz-se substituição fideicomissária, ou fideicomisso, a disposição pela qual o testadorimpõe ao herdeiro instituído o encargo de
conservar a herança, para que ela reverta, porsuamorte, a favor de outrem; o herdeiro gravado como encargo chama-se
fiduciário, e fideicomissário o beneficiário da substituição.
Artigo 2287.º Substituição plural
Pode haver umsó ou váriosfiduciários, assimcomo umou váriosfideicomissários. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2288.ºLimite de validade
São nulas assubstituiçõesfideicomissárias emmais de umgrau, ainda que a reversão da herança para o fideicomissário esteja
subordinada a umacontecimento futuro e incerto.
Artigo 2289.º Nulidade da substituição
A nulidade da substituição fideicomissária não envolve a nulidade da instituição ou da substituição anterior; apenasse tempor
não escrita a cláusula fideicomissária,salvo se o contrário resultar do testamento.
Artigo 2290.º Direitos e obrigações do fiduciário
1.O fiduciário temo gozo e a administração dos benssujeitos ao fideicomisso.
2. São extensivas ao fiduciário, no que não forincompatívelcoma natureza do fideicomisso, as disposiçõeslegaisrelativas ao
usufruto.
3.O caso julgado constituído emacção relativa aos benssujeitos ao fideicomisso não é oponível ao fideicomissário se ele não
interveio nela.
Artigo 2291.º Alienação ou oneração de bens
1. Emcaso de evidente necessidade ou utilidade para os bens da substituição, pode o tribunal autorizar,comas devidascautelas,
a alienação ou oneração dos benssujeitos ao fideicomisso.
2. Nasmesmascondições, pode o tribunal autorizar a alienação ou oneração emcaso de evidente necessidade ou utilidade para
o fiduciário,contanto que osinteresses do fideicomissário não sejamafectados.
Artigo 2292.º Direitos dos credores pessoais do fiduciário
Oscredores pessoais do fiduciário não têmo direito de se pagar pelos benssujeitos ao fideicomisso,mastão-somente pelosseus
frutos.
Artigo 2293.º Devolução da herança ao fideicomissário
1. A herança devolve-se ao fideicomissário no momento damorte do fiduciário.
2. Se o fideicomissário não puder ou não quiser aceitar a herança, fica semefeito a substituição, e a titularidade dos bens
hereditáriosconsidera-se adquirida definitivamente pelo fiduciário desde amorte do testador.
3. Não podendo ou não querendo o fiduciário aceitar a herança, a substituição, no silêncio do testamento,converte-se de
fideicomissária emdirecta, dando-se a devolução da herança a favor do fideicomissário,comefeito desde o óbito do testador.
Artigo 2294.º Actos de disposição do fideicomissário
O fideicomissário não pode aceitar ou repudiar a herança nemdispor dos bensrespectivos,mesmo portítulo oneroso, antes de
ela lhe ser devolvida.
Artigo 2295.ºFideicomissos irregulares
1. São havidascomo fideicomissárias:
a) as disposições pelas quais o testador proíba o herdeiro de dispor dos bens hereditários,seja por acto entre vivos,seja por acto
de última vontade;
b) as disposições pelas quais o testadorchame alguémao que restar da herança pormorte do herdeiro;
c) as disposições pelas quais o testadorchame alguémaos bens deixados a uma pessoa colectiva, para o caso de esta se
extinguir.
2. No caso previsto na alínea a) do número anterior,são havidoscomo fideicomissários os herdeiroslegítimos do fiduciário.
3. Aosfideicomissos previstos neste artigo são aplicáveis as disposições dos artigos antecedentes;mas, noscasos das alíneas b) e
c) do n.º 1, o fiduciário pode dispor dos bens por acto entre vivos, independentemente de autorização judicial,se obtiver o
consentimento do fideicomissário.
Artigo 2296.º Substituição fideicomissária nos legados
O disposto na presente subsecção é aplicável aoslegados.
SUBSECÇÃO III Substituição pupilar e quase-pupilar
Artigo 2297.º Substituição pupilar
1.O progenitor que não estiverinibido total ou parcialmente do poder paternal tema faculdade de substituir aosfilhos os
herdeiros ou legatários que bemlhe aprouver, para o caso de osmesmosfilhosfaleceremantes de perfazer os 18 anos de idade:
é o que se chama substituição pupilar.
2. A substituição fica semefeito logo que o substituído perfaça os 18 anos, ou se falecer deixando descendentes ou ascendentes.
Artigo 2298.º Substituição quase-pupilar
1. A disposição do artigo anterior é aplicável,semdistinção de idade, ao caso de o filho serincapaz de testar emconsequência de
interdição por anomalia psíquica: é o que se chama substituição quase-pupilar.
2. A substituição quase-pupilarfica semefeito logo que seja levantada a interdição, ou se o substituto falecer deixando
descendentes ou ascendentes. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2299.º Transformação da substituição pupilar emquase-pupilar
A substituição pupilar é havida para todos os efeitoscomo quase-pupilar,se o menorfor declarado interdito por anomalia
psíquica.
Artigo 2300.º Bens que podemser abrangidos
Assubstituições pupilar e quase-pupilarsó podemabranger os bens que o substituído haja adquirido porvia do testador,
embora a título de legítima.
SECÇÃO V Direito de acrescer
Artigo 2301.º Direito de acrescer entre herdeiros
1. Se dois oumais herdeirosforeminstituídos empartesiguais na totalidade ou numa quota dos bens,seja ou não conjunta a
instituição, e algumdeles não puder ou não quiser aceitar a herança, acrescerá a sua parte à dos outros herdeirosinstituídos na
totalidade ou na quota.
2. Se foremdesiguais as quotas dos herdeiros, a parte do que não pôde ou não quis aceitar é dividida pelos outros, respeitando-se a
proporção entre eles.
Artigo 2302.º Direito de acrescer entre legatários
1. Há direito de acrescer entre oslegatários que tenhamsido nomeados emrelação ao mesmo objecto,seja ou não conjunta a
nomeação.
2. É aplicável, neste caso,comas necessárias adaptações, o disposto no artigo anterior.
Artigo 2303.º Desoneração do encargo do cumprimento do legado
Não havendo direito de acrescer entre oslegatários, o objecto do legado é atribuído ao herdeiro ou legatário onerado como
encargo do seu cumprimento,salvo se esse objecto estivergenericamente compreendido noutro legado.
Artigo 2304.º Casos emque o direito de acrescer não temlugar
Não há lugar ao direito de acrescer,se o testadortiver disposto outra coisa,se o legado tiver natureza puramente pessoal ou se
houver direito de representação.
Artigo 2305.º Direito de acrescer entre usufrutuários
É aplicável ao direito de acrescer entre usufrutuários o disposto no artigo 1442.º e artigo 2302.º.
Artigo 2306.º Aquisição da parte acrescida
A aquisição da parte acrescida dá-se porforça da lei,semnecessidade de aceitação do beneficiário, que não pode repudiar
separadamente essa parte, excepto quando sobre ela recaiamencargos especiaisimpostos pelo testador; neste caso,sendo objecto
de repúdio, a porção acrescida reverte para a pessoa ou pessoas a favor de quemos encargos hajamsido constituídos.
Artigo 2307.º Efeitos do direito de acrescer
Os herdeiros ou legatários que houveremo acrescido sucedemnosmesmos direitos e obrigações, de natureza não puramente
pessoal, que caberiamàquele que não pôde ou não quisreceber a deixa.
CAPÍTULO VII Nulidade, anulabilidade, revogação e caducidade dos testamentos e
disposições testamentárias
SECÇÃO I Nulidade e anulabilidade
Artigo 2308.º Caducidade da acção
1. A acção de nulidade do testamento ou de disposição testamentária caduca ao fimde 10 anos, a contar da data emque o
interessado teve conhecimento do testamento e da causa da nulidade.
2. Sendo anulável o testamento ou a disposição, a acção caduca ao fimde dois anos a contar da data emque o interessado teve
conhecimento do testamento e da causa da anulabilidade.
3. São aplicáveis, nestescasos, asregras da suspensão e interrupção da prescrição.
Artigo 2309.º Confirmação do testamento
Não pode prevalecer-se da nulidade ou anulabilidade do testamento ou da disposição testamentária aquele que a tiverconfirmado.
Artigo 2310.º Inadmissibilidade da proibição de impugnar o testamento
O testador não pode proibir que seja impugnado o seu testamento noscasos emque haja nulidade ou anulabilidade.
SECÇÃO II Revogação
Artigo 2311.ºFaculdade de revogação
1.O testador não pode renunciar à faculdade de revogar, no todo ou emparte, o seu testamento.
2. Tem-se por não escrita qualquercláusula que contrarie a faculdade de revogação. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2312.º Revogação expressa
A revogação expressa do testamento só pode fazer-se declarando o testador, noutro testamento ou emescritura pública, que
revoga no todo ou emparte o testamento anterior.
Artigo 2313.º Revogação tácita
1.O testamento posterior que não revogue expressamente o anteriorrevogá- -lo-á apenas na parte emque forcomele
incompatível.
2. Se apareceremdoistestamentos damesma data,semque seja possível determinar qual foi o posterior, e implicaremcontradição,
haver-se-ão por não escritas emambos as disposiçõescontraditórias.
Artigo 2314.º Revogação do testamento revogatório
1. A revogação expressa ou tácita produz o seu efeito, ainda que o testamento revogatório seja porsua vezrevogado.
2.O testamento anteriorrecobra, todavia, a sua força,se o testador, revogando o posterior, declararsersua vontade que revivamas
disposições do primeiro.
Artigo 2315.º Inutilização do testamento cerrado
1. Se o testamento cerrado aparecer dilacerado ou feito empedaços,considerar-se-á revogado, excepto quando se prove que o
facto foi praticado por pessoa diversa do testador ou que este não teve intenção de o revogar ou se encontrava privado do uso da
razão.
2. Presume-se que o facto foi praticado por pessoa diversa do testador,se o testamento não se encontrava no espólio deste à data
da suamorte.
3. A simples obliteração ou cancelamento do testamento, no todo ou emparte, ainda que comressalva e assinatura, não é havida
como revogação, desde que possa ler-se a primitiva disposição.
Artigo 2316.º Alienação ou transformação da coisa legada
1. A alienação total ou parcial da coisa legada implica revogação correlativa do legado; a revogação surte o seu efeito, ainda que a
alienação seja anulada porfundamento diverso da falta ou vícios da vontade do alheador, ou ainda que este readquira por outro
modo a propriedade da coisa.
2. Implica, outrossim, revogação do legado a transformação da coisa emoutra,comdiferente forma e denominação ou diversa
natureza, quando a transformação seja feita pelo testador.
3. É, porém, admissível a prova de que o testador, ao alienar ou transformar a coisa, não quisrevogar o legado.
SECÇÃO III Caducidade
Artigo 2317.º Casos de caducidade
As disposiçõestestamentárias, querse trate da instituição de herdeiro, quer da nomeação de legatário,caducam, alémde outros
casos:
a)se o instituído ou nomeado falecer antes do testador,salvo havendo representação sucessória;
b)se a instituição ou nomeação estiver dependente de condição suspensiva e o sucessorfalecer antes de a condição se verificar;
c)se o instituído ou nomeado se tornarincapaz de adquirir a herança ou o legado;
d)se o chamado à sucessão era cônjuge do testador e à data damorte deste se encontravamdivorciados ou o casamento tenha
sido declarado nulo ou anulado, emqualquer doscasos porsentença que já tenha transitado ou que venha a transitar emjulgado;
e)se o chamado à sucessão repudiar a herança ou o legado,salvo havendo representação sucessória.
Artigo 2318.º Caducidade porsuperveniência de descendentes
1. A instituição de herdeiro ou a nomeação de legatário, feita por pessoa que ao tempo do testamento não tinha ou ignorava ter
descendenteslegítimos ou legitimados, nascidos ou concebidos,caduca de direito,se ao testadorsobrevier algumou alguns desses
descendentes, e a herança for por este aceita.
2. Tratando-se de descendentesilegítimos, havidos antes ou depois do testamento, a sua perfilhação emcaso algumfazcaducar a
instituição de herdeiro ou a nomeação de legatário,semprejuízo dos direitos deles à legítima.
3. Se concorreremdescendenteslegítimos ou legitimados, nascondições do n.º 1,comdescendentesilegítimos, a caducidade
aproveita exclusivamente aos primeiros.
Artigo 2319.º Casos emque é excluída a caducidade
1. A legitimação de filho ilegítimo já reconhecido, feita posteriormente ao testamento, não importa caducidade da disposição.
2. Tambémnão há caducidade quando o testador previu no testamento a existência ou superveniência de descendenteslegítimos
ou legitimados.
CAPÍTULO VIII Testamentaria
Artigo 2320.º Noção
O testador pode nomear uma oumais pessoas que fiquemencarregadas de vigiar o cumprimento do seu testamento ou de o executar,
no todo ou emparte: é o que se chama testamentaria.
Artigo 2321.º Quem pode ser nomeado testamenteiro
1. Só pode ser nomeado testamenteiro o que tiver plena capacidade jurídica.
2. A nomeação pode recairsobre umherdeiro ou legatário. Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu
Artigo 2322.º Aceitação ou recusa
O nomeado pode aceitar ou recusar a testamentaria.
Artigo 2323.º Aceitação
1. A aceitação da testamentaria pode ser expressa ou tácita.
2. A testamentaria não pode ser aceita sob condição, nema termo, nemsó emparte.
Artigo 2324.º Recusa
A recusa da testamentaria faz-se pormeio de declaração perante notário.
Artigo 2325.º Atribuições do testamenteiro
O testamenteiro temas atribuições que o testadorlhe conferir, dentro doslimites da lei.
Artigo 2326.º Disposição supletiva
Se o testador não especificar as atribuições do testamenteiro,competirá a este:
a)cuidar do funeral do testador e pagar as despesas e sufrágiosrespectivos,conforme o que for estabelecido no testamento ou,se
nada se estabelecer,consoante os usos da terra;
b)vigiar a execução das disposiçõestestamentárias e sustentar,se for necessário, a sua validade emjuízo;
c) exercer asfunções de cabeça-de-casal, nostermos da alínea b) do n.º 1 do artigo 2080.º.
Artigo 2327.º Cumprimento de legados e outros encargos
O testador pode encarregar o testamenteiro do cumprimento doslegados e dos demais encargos da herança, quando este seja cabeçade-casal e não haja lugar a inventário obrigatório.
Artigo 2328.º Venda de bens
Para efeitos do disposto no artigo anterior, pode o testamenteiro ser autorizado pelo testador a vender quaisquer bens da herança,
móveis ou imóveis, ou os que foremdesignados no testamento.
Artigo 2329.º Pluralidade de testamenteiros
1. Sendo vários ostestamenteiros,consideram-se todos nomeadosconjuntamente,salvo se outra coisa tiversido disposta pelo
testador.
2. Caducando por qualquercausa a testamentaria emrelação a algumdos nomeados,continuamosrestantes no exercício das
respectivasfunções.
3. Sendo ostestamenteiros nomeadossucessivamente,cada umdelessó é chamado a aceitar ou recusar o cargo na falta do anterior.
Artigo 2330.º Escusa do testamenteiro
O nomeado que aceitou a testamentaria só pode ser dela escusado noscasos previstos no n.º 1 do artigo 2085.º.
Artigo 2331.º Remoção do testamenteiro e caducidade da testamentaria plural
1.O testamenteiro pode serjudicialmente removido, a requerimento de qualquerinteressado,se não cumprircomprudência e zelo os
deveres do seu cargo oumostrarincompetência no seu desempenho.
2. Se foremvários ostestamenteiros nomeadosconjuntamente e não houver acordo entre elessobre o exercício da testamentaria,
podemserremovidostodos, ou apenas algumou alguns deles.
Artigo 2332.º Prestação de contas
1.O testamenteiro é obrigado a prestarcontas anualmente.
2. Emcaso de culpa, responde o testamenteiro perante os herdeiros e legatários pelos danos a que dercausa.
Artigo 2333.º Remuneração
1.O cargo de testamenteiro é gratuito, excepto se lhe for assinada pelo testador alguma retribuição.
2.O testamenteiro não temdireito à retribuição assinada, ainda que atribuída sob a forma de legado,se não aceitar a testamentaria ou
for dela removido;se a testamentaria caducar por qualquer outra causa,cabe-lhe apenas uma parte da retribuição proporcional ao
tempo emque exerceu asfunções.
Artigo 2334.º Intransmissibilidade
A testamentaria não é transmissível, emvida ou pormorte, nemé delegável, bemque possa o testamenteiro servir-se de auxiliares na
execução do cargo, nosmesmostermos emque o procurador o pode fazer.
Todos os direitos reservados à © LexLink www.lexlink.eu